Khoá họp lần thứ ba, Diễn đàn Việt-Pháp

Hiện đại hoá khu vực sản xuất và Thúc đẩy đổi mới công nghệ ở Việt Nam

Bài bình luận về bài tham luận

" Qúa trình chuyển đổi doanh nghiệp
và
sự gắn kết xã hội"

của ông Jean-Pierre Aubert

Ông Trần Du Lịch
Viện trưởng
Viện Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh

Hà Nội, ngày 20, 21 tháng 03 năm 2002

Qua nghiên cứu đề cương bài tham luận của ông Jean-Pierre Aubert về chủ đề trên, và từ thực tế Việt Nam, tôi xin có một số bình luận sau đây :
1. Cơ cấu lại doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp lớn sẽ làm thay đổi sâu sắc chiến lược kinh doanh của doanh nghiệp, do đó, nó không chỉ tác động đến sự tồn tại và phát triển của bản thân doanh nghiệp mà còn tác động đến nền kinh tế chung của đất nước, và đặc biệt là ảnh hưởng đến việc bố trí và sử dụng lao động – mặt xã hội của sự phát triển kinh tế. Do đó, vấn đề tổ chức lại luôn luôn gắn kết với các mặt xã hội, nhất là vấn đề giải quyết lao động dôi dư ; đào tạo lại nghề nghiệp thích hợp cho người lao động ; vấn đề di chuyển lao động đến chỗ làm mới...
Thực tế ở Việt Nam, quan ba đợt tổ chức và sắp xếp lại DNNN, từ năm 1990 đến nay cho thấy : bài toán khó khăn nhất vẫn là vấn đề lao động (bao gồm cả lao động quản lý và công nhân(. Ví dụ, ở thành phố Hồ Chí Minh, việc tiến hành cổ phần hoá DNNN trong các năm qua, khi chính quyền phê duyệt một đề án cụ thể, thường xem xét rất lỹ phương án xử lý lao động dôi dư, việc đào tạo và bố trí lại lao động. Do đó, luôn luôn dành nhiều ưu đãi đối với các doanh nghiệp có phương án đào tạo lại lao động để sử dụng, hạn chế tối đa việc sa thải lao động.
Tôi cũng rất chia xẻ kinh nghiệm của nước Pháp mà ông Jean-Pierre Aubert đã nêu, là việc tái cơ cấu lại các doanh nghiệp nhà nước, dù thuộc thành phần kinh tế nào, nếu có quy mô lớn đều có sự can thiệp của Nhà nước nhằm đảm bảo các lợi ích về mặt xã hội.
ở Việt Nam, vấn đề này tuy đang đặt ra, nhưng Nhà nước cũng mới chỉ can thiệp đối với các DNNN, còn đối với các thành phần kinh tế khác, chủ yếu điều chỉnh qua pháp luật có liên quan như pháp luật về lao động, phá sản doanh nghiệp...
2. Một số vấn đề có ý nghĩa chiến lược đối với quá trình công nghiệp hoá nền kinh tế Việt Nam là cơ cấu lại nền kinh tế theo ngành và theo lãnh thổ. Tức là tạo sự chuyển dịch về mặt cơ cấu giữa ba khu vực lớn I, II, III và trong nội bộ của từng khu vực nhằm nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế. Trong quá trình này, chủ thể chính là các doanh nghiệp, thông qua việc cơ cấu lại sản phẩm, đầu tư, công nghệ, thị trường...của tong doanh nghiệp và do đó, tất yếu có sự cơ cấu lại lực lượng lao động giữa các ngành và trong từng ngành kinh tế. Nhưng trở ngại lớn nhất hiện nay là phải giải quyết 2 vấn đề lớn đang đặt ra  :
Trong khu vực nông nghiệp còn chiếm đến 68% lực lượng lao động đang làm việc, nhưng chỉ tạo ra khoảng 24% GDP và trong 10 năm tới cần phải giảm tỷ trọng lao động trong nông nghiệp còn khoảng 50% ;
Lực lượng lao động đang làm việc và nguồn lao động được bổ sung từ nông thôn đa số chưa được đào tạo hoặc chỉ là lao động giản đơn. Thực tế Việt Nam hiện nay đang diễn ra tình trạng: vừa thừa lao động (giản đơn, chưa được đào tạo( ; vừa thiếu lao động (có kỹ thuật, được đào tạo thích hợp đối với từng ngành nghề(, nên có lẽ vai trò của Nhà nước trong quá trình cơ cấu lại nền kinh tế cần đặt nhiệm vụ trọng tâm là đào tạo lao động và hỗ trợ cho doanh nghiệp trong việc đào tạo.
3. Lực lượng DNNN hiện nay vẫn là lực lượng chủ lực của nền kinh tế. Chính phủ Việt Nam đang dồn mọi nỗ lực để tổ chức và sắp xếp lại lực lượng DNNN, trong đó có vấn đề chuyển đổi hình thức sở hữu một bộ phận quan trọng của lực lượng này. nếu tính từ năm 1990 đến nay, Chính phủ Việt Nam đã tiến hành ba đợt sắp xếp lại DNNN, đã đạt được những kết quả nhất định. Tuy nhiên, để DNNN có thể nâng cao được sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, nhất là hội nhập với kinh tế khu vực và quốc tế, cần được tổ chức và sắp xếp lại một cách triệt để hơn.
Có thể nói, trong điều kiện Việt Nam hiện nay, khi mà khu vực kinh tế tư nhân trong nước còn phổ biến là nhỏ bé, thì việc cơ cấu lại doanh nghiệp nhằm nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế, thì chủ yếu mới là vấn đề tổ chức và sắp xếp lại lực lượng doanh nghiệp nhà nước, mà hiện nay Chính phủ Việt Nam đang xây dựng lộ trình thực hiện đến năm 2005, là định hướng đúng đắn.

Kết luận :
+ Từ những kinh nghiệm của nước Pháp trong vấn đề cơ cấu lại doanh nghiệp, mà ông Jean-Pierre Aubert trình bày, nhấn mạnh đến khía cạnh gắn kết xã hội, tôi cho rằng rất bổ ích đối với quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế đối với Việt Nam.
+ Tuy nhiên, ngoài kinh nghiệm chung, Việt Nam có những vấn đề riêng của mình như đặc điểm của cơ cấu lao động, trình độ lao động ; cơ cấu thành phần kinh tế ; trình độ phát triển và quy mô của doanh nghiệp...cần được tiếp tục nghiên cứu để có chính sách và giải pháp thích hợp. Vì vậy, tôi cho rằng, sau Diễn đàn này, việc hợp tác nghiên cứu của chúng ta cần được tiếp tục đi vào các vấn đề cụ thể hơn, nhất là các vấn đề đặc thù của Việt Nam.
