Khoá họp lần thứ ba, Diễn đàn Việt-Pháp
Hiện đại hoá khu vực sản xuất và thúc đẩy đổi mới công nghệ ở việt nam



Thời kỳ quá độ, Nhà nước với thị trường: 
tiến bộ, trở ngại và ẩn số
-  Kinh nghiệm Trung Quốc  - 



François Godement
Giáo sư - Tiến sỹ
Chuyên gia nghiên cứu tại IFRI
và INALCO 

Trong vòng một phần tư thế kỷ cải cách vừa qua, nền kinh tế Trung Quốc đã chuyển từ một chế độ quản lý hành chính theo kiểu tổng động viên sang chế độ lấy nền kinh tế thị trường làm chủ đạo. Quá trình này vẫn chưa hoàn tất cũng như người ta chưa biết đích xác  nhưng vẫn chưa xác định xong khi nàogiai đoạn  sẽ kết thúc thời hạn quá độ trường chinh này bao giờ mới kết thúc. Vào những năm 1989-1991, khi mà hệ thống Liên Xô cũ theo kiểu Liên Xô sụp đổ và khi các nước Đông và Trung Âu lựa chọn áp dụng “liệu pháp sốc” về kinh tế và xã hội,  những đường hướngchính sách  phát triển kinh tế của Trung Quốc đã đượcgây đưa ra tranh cãitranh luận rất sôi nổi. Bởi lẽ Trên thực tế, Trung Quốc có chính sách kinh tế của Trung Quốc thường hay ngập ngừngđầy do dự với  và có nhữngnhiều  bước lùi. Chính sách này về sau được phóng đại thành một học thuyếtlý thuyết hoá, một cách quá đáng, , một  thành một phương pháp phát triểntiếp cận tiệm tiến, theo kiểu "kiến tha lâu đầy tổ"  với những "bước tiến nhỏ".  dần dần, từng bước, bao  những bước nhảy vọt. Tuy nhiên, từ sau cuộc khủng hoảng tài chính Châu á năm 1997, chính sách này lại được  thì các nhà đầu tư nướức ngoài lại quay ra ủng hộhậu thuẫn. NhưngSong nghịch lý là ở chỗ  kể từ năm 1999, để khi gia nhập WTO và cũng nhằm tạo điều kiện cho chính các đối tác và nhà đầu tư nước ngoài như trước đây, ,  chính chính quyền Trung Quốc lại quay ra đề cao ưu tiên chính sách mở cửatự do hoá và chuyển sangmở rộng  tự do cạnh tranh mà họ coi là có tính chất quyết định, cũng  là nhằm tạo điều kiện cho các đối tác va nhà đầu tư nước ngoài. Tuy vậy, nhiên nhiều nhà kinh tế nước ngoài lại e ngại rằng việc mở cửa cho cạnh tranh quốc tế quá đột ngột sẽ có chứa đựng nhiềuêù nguy cơ .
Nhìn chung, từ trước đến nay, chính quyền Trung Quốc không hề có một một chiến lược duy nhất nhất quán nào cả và kiên định mà đó chỉ là tập hợmột mớ hỗn độn gồm p những sáng kiến táo bạo xen lẫn , những tranh cãi triền miên thêm vào đó là chủ nghĩa thựci và tư tưởng thực dụng - bản thân nó là nguyên nhân gây ra kể cả những bước giật thụt lùi. Trong 10 năm đầu cải cách, những cuộc tranh cãi luận về đường lối chính trị đã có tác động đẩy nhanh quá trình cải cách kinh tế, coi cải cách là phương tiện để đoạn tuyệt với trật tự  nhằm đưa đất nước ra khỏi nhưng hiện trang chính trị  và - xã hội thời đấđịnh hình trước đóy. Nhưng sau đónày, có lẽ thể nhiều cơ hội cải cách kinh tế đã bị bỏ lỡ vì nhu cầu chính việc ưu tiên ổn địinh chính trị -  và xã hội đã không cho phép Trung Quốc đẩy nhanh ngăn cản quá trình lành mạnh hoá lĩnh vựckhu vực  kinh tế nhà nước và khu vực tài chính, nên Trung Quốc đã nhiều lần bỏ lỡ các cơ hội cải cách kinh tế.. 
Như vậy, Ttheo trình tự thời gian,  quá trình cải cách kinh tế dược chia làm diễn ra theo 3 giai đoạn chính như sau :
Từ 1978 đến 1989: đây là giai đoạn tranh luận và đấu tranh  cãi giữa "phái cải cách" và "phái bảo thủ". Trong giai đoạn này, tự do hoá kinh tế và đi đôi với tự do hoá chính trị đi đôi với nhau; và đôi khi chính trong giai đoạn này,  những tiến bộ của kinh tế thị trường và cũng như của các thành phần kinh tế tư nhân hoặc bán  tư nhân phát triển nhanh chóng, thậm chí đôi khi còn vượt lên đi trước cả những tuyên bố chính thức.
Từ 1989 đến 1999 : đây là giai đoạn căng thẳng giữa 2hai trường phái tập trung hoá và phi tập trung hoá. Trong giai đoạn này, ưu tiên lại được dành cho các doanh nghiệp nhà nước, cho sự phát triển của trong khi doanh nghiệp tư nhân và doanh nghiệp có vốn đầàu tư nước ngoài phát triển mạnh. Trong giai đoạn này, kinh tế được mở cửa kinh tế song hành với dậm chân tại chỗ về chính trị , nhưng chính trị không hề thay đổi và gánh nặng đảm bảo nguồn tài chính cho  tài chính của toàn bộ khu vực kinh tế nhà nước đè nặng lên hệ thống tài chính Trung Quốc.
Giai đoạn đdiều chỉnh bắt đầu từ năm 1999 để  gia nhập WTO trong , với viễn cảnh của một nền kinh tế thị trường phát triển sau khi Trung Quốc gia nhập tổ chức này. Mặc dù  tranh cãi giữưa 2hai phái ủng hộtán thành và chống đối ra nhập WTO không công khai mang màu sắc chính trị, nhưng người ta thấy rằng kết quả cục của các cuộc tranh cãi luận này lại trùng hợp với sự xuất hiện trở lại của uả các tranh luận  cãi chính trị.
Tổng quát lại, 
Nhìn chung, quá trình xu hướng chung được đa số nhìn nhận cải cách được hiểu là giảm vai trò của nhà nước giảm đi,  nhường chỗ cho các thế lực lượng của  thị trường - , dù đó lcả à thị trường trong nước lẫnhay thị trường quốc tế mà Trung Quốc đang rahội nhập hiện nay. Có hHai lý do chính sau đây lý giải xu hướng này : Một là các thay đổiđiều chỉnh  về cơ cấu của kinh tế Trung Quốc thường nhấn mạnhđề cao  đến vai trò của các thế lực lượng thị trường trong hầuâù hết mọi lĩnh vực. Hai là động sung lực chính trị của cho cải cách từ khi được Đặng Tiểu Bình khới xướng từ tháng 12/1978, là xuất phát dựa trên từ nguyện vọng ý chí của người dân Trung Quốc muốn đượcquyết tự giải phóng mình khỏi những ràng buộc của nhà nước và các cơ quan nền hành chính nhà nước.
Do vậy, 
Việc đưa ra khái niệmcông khai nói đến  thị trường,   và việc phát huy sáng kiếnkhuyến khích khu vực  tư nhân và phát huy sáng kiến cá nhân cũng là những kỹ thuật mới được chính phủ sử dụng để thu hút mối quan tâm, động viên bầu nhiệt huyết  một phương pháp mới mà chính phủ sử dụng nhằm thu hút  mối quan tâm và sức mạnh…………….., phuc vụ cho chính nhân của người dân Trung Quốc cũng như và các nhà đầu tư nước ngoài. Chỉ riêng điều này cũng cho thấy không thể lúc nào cũng tách bạch được khía cạnh kinh tế và chính trị trong cải cách. Bởi vì hai khía cạnh này thường hoà quện vào nhautrường nhập làm một, như vào năm 1984-1985 (thắng lợi chính trị của Đặng Tiểu Bình đồng thờiđi kèm  với tăng tốc cải cách và mở cửa), năm 98-99 (cải cách bị xét lại do chệch hướng đồng thờiđi kèm với  vớixiết  co lạichặt  về chính trị), năm 1992 (chính sách “du hành về phương Nam du” của Đặng Tiểu Bình),  và có lẽthể trong năm 2001-2002 (việc Trung Quốc ra nhập WTO đồng thờđi kèm với i với tranh cãi cãi trở lại về chính trị nội bộ trong bối cảnh chuẩn bị thay đổi hàng ngũ lãnh đạo).

Trong những đột biến đổi  của nền kinh tế Trung Quốc, ta thấy những con số đầy ý nghĩa sau đây – nhưng cần phải đặt chúng trong bối cảnh cụ thể: sản lượng công nghiệp của các thành phần phi nhà nướckinh tế ngoài quốc doanh tăng từ 22% năm 1978 lên 72% năm 1999; lực lượng lao động phi nhà nướcngoài quốc doanh ở khu vực đô thị lên đến 89% năm 2000; Tỷ trọng ngân sách nhà nước trong GDP giảm từ 33% năm 1978 xuốông còn 11% năm 1995. Tổng vốn huy động trên , vốn của tthị trường chứng khoán từ chỗ không hề có năm 1978 đã vượt quá con số 536 tỷ đôla vào tháng 6/2001, tức làchiếm  50% của GDP - tỷ lệ này còn cao hơn cả ở Pháp; năm 1980, trao đổi thương mại của Trung Quốc chiếm 1,3% thương mại quốc tế,  đến năm 2000, tỷ lệ này vượt quá 5,2% với  tổng kim ngạch 300 tỷ euro, tức làtương đương với 26% của GDP. Còn đầu tư trực tiếp nước ngoài cũng tăng nhanh, từ 1 tỷ năm 80 lên 4 tỷ trong năm 91, và từ năm 93, Trung Quốc là nước thu hút nhiều đầu tư nước ngoài nhất trong số các nền kinh tế mới nổi, với hơn 40 tỷ đôla mỗi năm, vớiđạt tổng giá trị 380 tỷ đôla tính đến tháang 6/2001. Các Còn  tthị trường trái phiếu quốc tế cũng đã bắt đầu hoạt độngđược chào mời, với 24 tỷ đôla được nhà nước và các doanh nghiệp nhà nước huy động từ 1990 đến nay; vốn huy động từ thị trường cổ phiếu trước đây chỉ dành cho Hồng Công với loại tráicổ  phiếu H thì nay đã mở rộng sang thị trường Mỹ với 14 công ty Trung Quốc được niêm yết cổ phiếu và hàang chục công ty khác đang nộp đệ đơn lên Americain Depository Recepts (ADR) xin gia nhậpniêm yết. Chính là dựa trên những con số này đã khiến mà một số nhà kinh tế theo trường phái tân tự do hoá nhận định rằng Trung Quốc đã có được những nhiều bước tiến bộ có tính quyết định theo hướng kinh tế thị trường hơn cả Nhật Bản.
Tuy một số người còn nghi ngờ, nhưng dù sao chăng nữa 
Nhưng những con số này gây nhiều bàn cãi. Có ra 3ba cuộc tranh luận chính nghi vấn sau đây :
Có phải Trung Quốc phải chăng đã theo đuổi một cácháp dụng  thành công cách tiếp cận tiệm tiến phương pháp cải cách dần dần của mìinh hay không ? (cho dù chính sách này theo như các nhà kinh tế Trung Quốc là rất rõ ràng ngay từ đầu, hay là chỉ quá trình đúc kết một loạt là việc tổng kết các kinh nghiệm và các phép thử nghiệm lần lượtnối tiếp nhau như theo như ý kiến của phần lớn các nhà nghiên cứu về lịch sử các cuộc nghiên cứu nước ngoài về cải cách)
Những tiến bộ quan trọng của kinh tế quyết định của   Trung Quốc có phải chăng là kết quả của thành công chungtổng thể  của  nền kinh tế hay chỉ xuất phát từ của các nền kinh tế hay là thành công của chỉ trong một vài lĩnh vực kinh tế đã được được tự do hoá từ trước, bất chấp sức ỳ cho dù vẫn chịu gánh nặng của những lĩnh vực chưa được cải cách ? Nói một cách khác, các thành tựu kinh tế rực rỡ nói trên có phải chăng là kết quả của một chính sách tổng thể củua nhà nước hay chỉ là chỉ đơn thuần do kết quả của việc nhà nước rúut dần vai trò của mình trong khỏi một số lĩnh vực, nơi mà trước đây Nhà nước là một vật cản đối với tăng trưởng nói chung?
Nền kinh tế hỗn hợp hiện nay có thất sựphải chăng magn tính chất lưỡng cực là ……….. (với hai khu vực khu vực nhà nước và tư nhân,  bao gồm các quy định luật lệ và cạnh tranh giữa 2hai khu vực này), hay là nó được gắn kết…………là một khối thống nhấy và không ngừng phát triển. (đa số tác nhân và lợi ích quốc doanh lại có mặt trong các yếu tố được gọi là tư nhân, lợi dụng chức năng, chiếm dụng vốn nhà nước phục vụ cho chiến lược cá nhân hoặc địa phương mình)? Vấn đề không phải là thị trường hay tư nhân là cần thiết và ở mức độ nào, mà chính là có các quy định hiệu quả hay không và chúng có được tôn trọng hay không. Vả lại, điều này đúng với mọi mô hình kinh tế được lựa chọn .

Trong một giai đoạn nhất định, bản chất của quá trình này liệu Kết cục của cải cách - mà thời điểm còn chưa đoán trước được - có phải chăng chính là sự tồn tại song song giữa một bên là của khu vực kinh tế nhà nước đã được tái cơ cấu lại và có khả năng cạnh tranh trong từng mỗi lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế trong nước trong nươc và trên thị trường quốc tế hoặc gần như hoàn toàn biến mất trong quá trình chuyển đổi xã hội (do vấn đề việc làm) với bên kia là những hình thái tự nhiên về sở hữu ,  hay là việc thành phần kinh tế này sẽ hoàn toàn biến mất sau một quá trình chuyển đổi (…) và việc chuyển đổi các hình thức sở hữu doanh nghiệp (với các hình thức cổ phần hoá đa dạng dưới các hình thức cổ phần hoá khác nhau nhưng đều dẫn đến…theo hướng bán lại các doanh nghiệp nhà nước)).  Quả vậy, nếu kinh tế công nghiệp Trung Quốc hiện nay thuộc vào loại năng động nhất nếu xét theo  thị phần trên thị trường quốc tế thì nhận định về năng lực tính cạnh tranh của doanh nghiệp nhà nước lại rất khác nhau và thay đổi theo thời gian: , bằng chứng cho tình trạng bấp bênh này là giá cổ phiếu của các các doanh nghiệp này biến động vô cùng thất thường. Các cổ đông Trung Quốc tự mình có thể nhận thấy hoàn toàn không tồn tại những "cổ phiếu đỏ" hay "cổ phiếu do cha ông để lại" theo cách nói của người Pháp trong những năm 60. (……)

Nhưng sung lực chính trị ủng hộ cải cách cũng giải thích tại sao tính năng động của chính sách cải cách cũng cho ta thấy tại sao cần phải có biểu tượng của về một cuộc trường chinh tiến lêntới kinh tế thị trường. Do vấp phải sức ì của các cơ quan trung ương và các bộ máy cán bộ địa phương, nên các nhà cải cách của giai đoạn 1979-1989 đã dựa vào nguyện vọng và lợi ích cá nhân của nhân dân để mở rộng cải cách còn hạn chế vốn dĩlúc ban đầu chỉ ở mức hạn chế.

Chính quyền Trung Quốc thường kêu gọi phát huy sáng kiến cá nhân và kích thích cạnh tranhkhuyến khích thi đua cá nhân trong lúc khi vẫn duy trì các cơ cấu cũ cũng như duy trì các doanh nghiệp quốc doanhnhà nước mang tính chất  tập trung. Phần lớn các cuộcđợt cải cách đều dẫn đến một thời kỳ quá độ trong đó tồn tại song song kinh tế nhà nước cùng , các lợi ích và các tổ chức của nó, bên cạnh và một nềên kinh tế và một xã hội tư nhân đang hình thànhphôi thai. Từ chỗ Do ttrước đây không có quyền gì,  nên giờ đây người dân Trung Quốc giờ đây bằng lòng với những nới lỏng tự do hoá dù là còn hạn chế, ví dụ như việc cấpcho nông dân thuê  đất có thời hạn cho nông dân, chế độ hai giá trong phân phối nguyên vật liệu, hay có thể  và việc cho vay, giữtàng trữ hay thanh khoản , bán chỉ một phầấn nhỏ các cổ phần của trong doanh nghiệp nhà nướcquốc doanh dưới sự  kiểm soáat của các cơ quan nhà nước. Theo một cách Trên phương diện nào đó, các nhà đdầu tư nước ngoài đã thích nghi với tình hình, chấp nhận những qui đdịnh mang tính độc đoán của nhà nước Trung Quốc và bằng lòng với những hạn chế trong với khuôn khổ tự do hạn chế trong kinh doanh và thu lãi,để  đổi lại là việc sẽ chiếm lĩnh được nhiều thị phần hơn và do đó nhiều lợi nhuận hơn trong tương lai.

Nói cách khác, có 3 tác nhân kinh tế chính đang có xu hướng nhấn mạnh vai trò kinh tế thị trường thích cơ chế thị trường hơn là đề cao vai trò sự điều tiết của nhà nước trong cuộc chơi kinh tế ở nước này. Đó là : .

Bản thân Đảng- và nNhà nước, với mục đích tuyên truyền cho tất cả người dân quy mô của cải cách và huy động nhân dân ủng hộ. 
Các tác nhân kinh tế tư nhân Trung Quốc, vì nhờ đó họ có thể phát huy được vai trò của mình và thực hiên các chính sách cái cách theo hướng họ mong muốn. 
Các đối tác tư nhân nước ngoài của Trung Quốc, vì  họ sẽ có lý khi đãđó là lý do khiến họ đã  đầu tư  và sẽ cam kết cam kết đầu tư hơn nữa vào thị trường này, và vì  họ vẫn tin rằngvới lập luận cho rằng  Trung Quốc sẽ là một thị trường lớn nhất trong tương lai.

Những ngần ngại không muốndo dự mang tính chất ý thức hệ  thay đổi  ý thức hệ của Đảng Cộng sản Trung Quốc - vì đảng thực sự  sợ lo mất quyền lực lãnh đạo chính trị còn và để bảo vệ quyền lơị cá nhân của các cán bộ thì thường xuyên lo trong mất quyền hành thực tế đối với hoạt động kinh tế - đã được dỡ bỏ trước những mối lợi ích do mà huy độngphát triển   thị trường  trong nước cũng như ngoài nước …và tranh thủ sự ủng hộ của  nhân dân .mang lại. Việc dDiễn văn của Tổng bí thư Giang Trạch Dân tháng 7/2001 đề cập đến việc cho phép các doanh nhân vào Đảng trong một chừng mức nào đấy không phải làa điều mới mẻ, bởi vì ngay từ giữa những năm 80, Trung Quốc đã ca ngợi các chủ doanh nghiệp, các hộ nông dân kinh doanh (gọi là những “hộ gia đình 1000 nhân dân tệ” theo như cách gọoi thời ấy) đã mở ra hướng này. . V Vả lại, à như người ta thường thấy, những nhiều doanh nhân, nhất là những người giàu có nhất lại từng là những cựu lãnh đạo cán bộ trong Đảng hoặc là cựu quan chứtrong bộ máy công chức  nhà nướcc.

Nhưng trong những năm gần đây, để gia nhập WTO, chính phủ Trung Quốc đã phải hoặc là tự do hoámở cửa hoàn toàn các điều kiện về cho tự do cạnh tranh trong một lĩnh vực cụ thể của số mảng của thị trường trong nước, hoặc làtrái lại, tuyên truyền ra bên ngoài là quá trình tự do hoá đã hoàn tất với những cải cách sao chép lại nguyên xi …những mô hình tiền lệ ở nước ngoài, nhưng lại có nội dung hoàn toàn khác.  . tuyên bố đã hoàn thành xong quá trình tự do hoá này bằng cách áp dụng theo khuôn mẫu cải cách  của các nước đi trước, nhưng nội dung thì có khác. Ví dụ như đềdự án xây dựng Ngân hàng Trung Ương độc lập, được khơi lên trong  những năm 1993-1994 theo mốt thời thường trên của Tthế giới thời ấy hay việc chia nhỏ các lĩnh vực then chốt của kinh tế Trung Quốc theo mẫumô hình  của Mỹ xuất phát từ luật chống độc quyền ( với các vụ kiện nổi tiếng như Standard Oil, Ma Bell hay Microsoft……….._ ). Theo hướng đó, cCông nghiệp dầu khí vì thế đã được tái cơ cấu lại và dường như vị thế độc quyền của Tổng công ty dầu khí Trung Quốc (CNPC)  đã bị đưa ra xem xét bị xem xét lại một cách hình thức, nhất là khi các công ty như Sinopec và Petrochina được thành lập. Sau một thời gian dài tranh cãi giữa  một bên là Công ty viễn thông Trung Quốc (China Telecom) và ông Bộ trưởng phụ tráchchủ quản  Wu Jichuan, và một bên là Công ty China Unicom đượcdo Thủ tướng Chu Dung Cơ ủng hộhậu thuẫn, thì kết cục là ngành viễn thông Trung Quốc đã được chia cho làm 4 công ty cấp vùng. Còn ngành vận tải hàng không, trước đây vốn là độc quyền của Cục hàng không dân dụng Trung Quốc (CAAC),  nay cũng đã được chia thành các hãng hàng không cấp vùng, và gần đây, các hãng này lại được tái cơ cấu thêm một lần nữa. Còn ngành năng lượng sắp được chia thành 4 công ty nhưng chưa biết các công ty này sẽ đóng vai trò có hỗ trợbổ xung lẫn cho nhau hay sẽ là những đối thủ cạnh tranh của nhau. Việc bãi bỏ lệnh cấm người Trung Quốc trong nước mua cổ phiéu loại B từ nam 2001 (vốn chỉ dành cho người nước ngoài) cũng nhằm mục đích tương tự. Quyết đinh cho phép bán thanh khoản cổ phiếu loại C, hiện nay vẫn do các đơn vị quốc doanh nắm giữ - trên nguyên tắc chỉ được trao đổi giữa các đơn vị này - sẽ là một bước tiến lớnkhổng lồ. Thật vậy .v Vào tháng 1/2002,  riêng tin đồn về quyết định này cũng đã làm sụt giá các hạng cổ phiếu khác.

Những quyết định dường như thể hiện sự đoạn tuyệt với trên có vẻ như trái ngược hoàn toàn với chính sáchchiến lược  về quá độ được thồng quachủ trương từ năm 78. Trước đây, cải cách và mở cửa chỉ tiến hành  trong những lĩnh vực không quan trọngngoại vi  của nền kinh tế và xã hội Trung Quốc, và không hề đụng chạm đến khu vực được kinh tế trước đây là kế hoạch hoá cao độ trước đây và bây giờ làđược đặt dưới sự chỉ đạo của  nhà nước hành chính hoá. Những biện pháp kKhuyến khích về vật chất với những người làm công ăn lương, trgiao quyền sử dụng đất cho nông dân, xây dựng các đặc khu kinh tế, cho phép thành lập doanh nghiệp tư nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, giao bán một phần vốn của doanh nghiệp nhà nước là những ví dụ điển hình của một chính sách “duale”lưỡng phân. Chính sách này duy trì một khu vực kinh tế nhà nước được ưu đãi tiên- mặc dù không còn vai trò chủ đạo  nó không còn vai trò ưu thế nữa- bên cạnh các yếu tố kinh tế tư nhân và  các doanh nghiệp theio cơ chế thị trường“d’entreprise de marche”.  Giai đoạn chung cư này Thời kỳ tồn tại song song này cho phép vừa duy trì được vị thế thế hợp pháp của các doanh nghiệp theo mô hình XHCN, vừa tận dụng được môi trường cạnh tranh và những gì lợi ích mà một nền kinh tế thị trường mang lại. Nhưng nó sẽ phải chấm dứt khi Trung Quốc ra nhập WTO.

Rõ ràng rằng, mặc dù đã chọn một chiến lược cải cách từ từtiệm tiến thay vì “liệu pháp sốc” trứ danh nổi tiếng đã từng được áp dụng ởcho Liên Xô cũ, Trung Quốc không phải vì thế mà đã thực sự vẫn đang dấn thân vào một công cuộc chuyển đổi toàn bộ diện theo hướng kinh tế thị trường. Tuy nhiên, nếu xem xéet các cơ cấu nền trúc kinh tế Trung Quốc cũng như cách áp dụng - , hay nói đúng hơn là quan điểm áp dụng - là cách xây dựng các chính sách của nhà nước, thì nhận định trên cũng chỉ là tương đốichúng ta sẽ có nhận định khác. Nói chung, nhà nước Trung Quốc đã đưa ra những cơ chế khuyên khích kích thích phát triển kinh tế thông qua cơ chế thị trường và , trong một só trường hợp đã tiến hành mặc nhiên tư hữu nhân hoá …par defaut de l’economie”nền kinh tế , trong khi vẫn chưa đưa ra một qui chế cụ thể nào cho thành phầnvấn đề này.  Nhà nước vẫn giữ những mối dây liên hệ, chính thức hoặc không chính thức với các doanh nghiệp nghiệp tư nhân, hay nói chung là các doanh nghiệp ngoài quốc doanhphi nhà nước, và những mối dây liên hệ này thường dẫn đên việc vừa mở rộngbằng cách làm cho hoạt động can thiệp vào nền kinh tế của Nhà nước trở nên mập mờ, vừa che dấu sự can thiệp của nhà nước trong nền kinh tế. Cuối cùng, kinh tế nhà nước, nhất là lĩnh khu vực ngân hàng và tài chính - ngân hàng thu hút một phần ngày càng lớn nhiều các nguồn lực kinh tế, nhất là nguồn tiết kiệm. Quá độ lênchuyển sang  kinh tế thị trường cũng như con số áp đảo về số lượng của doanh nghiệp tư nhân và các doanh nghiệp hầu như tư nhâncá thể  (cải cách doanh nghiệp xuất phát từ khu vực kinh tế “tập thể” hoặc…du peuple tout entier "dân doanh" trước đây) có lẽ không phải chỉ là kết quả của một chiến lược, mà còn là một sự thất bại, trong nhiều giai đoạn khác nhau trong tiến trình cải cách, của chiến lược củng cố các doanh nghiệp nhà nước. Sự Những mất cân bằng đối tài chính trong nước với những khoản nợ khổng lồ của cá ngân hàng rất lớnbắt nguồn từ  do tình trạng sự thua lỗ của các doanh nghiệp nhà nước cũng như dotừ  chính sách kích thích chi công cộng của Chính phủngân sách sẽ là một mối lo lắng tiền tàng trong tương lai. Sở dĩ Trung Quốc còn chống đỡ được là nhờ dựa vào các nguồn lợi do thu từ xuất khẩu đem lại, chủ yếu là của khu vực tư nhân, và nhờ vào nguồn vốn đầu tư cũng của tư nhân (bao gồm cả………..nguồn tài chính của Hoa kiều chuyển về nước ).  Nhưng Trung Quốc trên thực tế không phải có không thể có hai đầu tầu kinh tế riêng biệt hiện nay (tức là một bên là thị trường nội địa với các doanh nghiệp nhà nước, và bên kia là khu vực tư nhân và xuất khẩu), mà thực ra đang rất phụ thuộc vào nguồn thu từ xuất khẩu và từ khu vực tư nhân  mang lại để giữ được cân bằng tổng thể của nền kinh tế.  Vả lại đây Đấy ra cũng là lập luận chứng chủ yếu của những người muốn đẩy nhanh cải cách để gia nhập WTO,  và đồng thời tăng chi XH xã hội trực tiếp để nhanh chóng đào tạo lại nguồn nhân lực, thay vì trợ cấp cho những khu vực kinh tế kém hiệu quả.     

Cuối cùng, khi không có quy định  hay trong một số trường hợp không có cả khung pháp lý ổn định việc không có các qui tắc hay trong một số trường hợp thiếu một hệ thông luật rõ ràng và được tuân thủ triệt để trong thực tế áp dụngvà được áp dụng làm,  người ta vẫn buộc phải nghi nghi ngờngại về một khía cạnh chính yếu: , đó là sự thâm nhập và đan xen lẫn nhauthực tế của khu vực tư nhân và nhà nước dang đan xen vào nhau. Trên Tthực tế, người ta không biết được một doanh nghiệp noà đó  thuộc khu vực nào, cũng như những con số thống kê về lực lượng lao động trong khu vực tư nhân phi nông nghiệp rất là chủ quan. Việc các doanh nghiệp tư nhân nhỏ mượn vỏnúp dưới vỏ doanh nghiệp nhà nước - hiện tương xuất hiện ngay từ những ngày đầu của cải cách - để vay thực hiên các giao dịch ngân hàng và thương mạibuôn bán dễ hơn, hay việc trộn lẫn các hình thức khác nhau trong sở hữu tài sản thuộc các hình thức sở hữư khác nhau trong rất nhiều doanh nghiệp trong thuộc khu vực kinh tế tập thể, và cuối cùng là những quan hệ mang tính chất mối dây gia đình thân hữu trong cơ cấu trúc quản lý của hai khu vực kinh tế nhà nước và tư nhân khiến chúng ta khó xác định tầm cỡquy mô thực tế của các doanh nghiệp này. Thương thườngNhìn chung, người ta nhận định rằng số lao động trong khu vực tư nhân phi nông nghiệp cao lớn hơn nhiều so với con số công bốsố liệu công bố chính thức , và ngược lại, rất nhiều doanh nghiệp tư nhân hoặc tập thể là do các tác nhân kinh tế nhà nước hoặc các tác nhân xuất phát từ khu vực này nắm giữ. 

Đó là một số phỏng đoánbảo lưu cần có  về  khi đánh giá thực tế của quá trình quá độ lênchuyển sang  kinh tế thị trường, cũng như  hoặc về những xu hướng kìm hãm ngăn cản tiến trình quá độ này tại Trung Quốc. Những nhận định này chỉ xem xét những khía cạnh không nằm trong chiến lược chính thức mà Trung Quốc chọn lựa, và như vậy không đề cập đến câu hỏi cóvấn đề mang  tính nguyên tắc của kinh tế XHCN hoặc kinh tế tập thể, cũng như không đề cập đến câu hỏi liên quan đến việc duy trì một khu vực kinh tế nhà nước có qui mô lớnchủ đạo. 
Sự phát triển của khu vực nhà nước và thị trường tài chính cho phép chúng ta có một số nhận định sau đây :

Nợ lớn và kéo dàinần  của khu vực kinh tế nhà nước kéo theo nợ nần của và  …………khu vực ngân hàng:

Chúng ta đều biết rằng tình trạngh thua lỗ kéo dài của các doanh nghiệp nhà nước, những cùng những khó khăn trong trong việc cải cách hệ thống ngân hàng nhằm hạn chế các khoản cho vay khó đòi buộc các ngân hàng hạn chế các khoản vay  đối với các  “khách hàng” được các quan chức có vai vế ở  địa phương và đổi khi cả ở trung ương nâng đỡ -vốn được các quan chức có vai vế nâng đ. ỡ - Tình trạng này đã kéo theo một khoản nợ tư nhân   trong nước rất lớơn đè nặng lên các ngân hàng. Việc thành lập 4bốn doanh nghiệp nhà nướccông ty Nhà nước chuyên giải quyết nợ vào năm 1998 vớicó nhiệm vụ xử lý một phần lớn các khoản nợ này đã cho phép các doanh nghiệp nhà nước thoát khỏi gánh nặăng nợ nầnnày,  đổi lại bằng việc doanh nghiệp phát hành  cổ phiếu phần hoá các doanh nghiệp ccủa họ do và giao cho hệ thống các ngân hàng. nắm giữ………………….. Tuy nhiên từ đó đến nay mới chỉ giải quyết được khoảng 6 % tổng số nợ nần này mà thôi. Nhưng tThông thường, việc giải quyết nợ ngân hàng và doanh nghiệp thường kéo theo một vòng nợ  nần mới, đây là một ví dụ điển hìinh của tình trạng “alea morale”của cái gọi là "bất chắc đạo lý"  như chúng ta vẫn thường thấy trong những khu vực  tài chính khác. Không chỉ do chính quyền đã  thất bại trong việc ngăn chặn tình trạng vay nợ theo kiểu này mặc dù đó là một yêu cầu cấp thiết, chính bản thân ứng xử các các tác nhân trong nền kinh tế đã chịu ảnh hưởng nặng nề của nguồn gốc xuất phát điểm của họ : bởi vì trong một nền kinh tế "hợp lý" theo kiểu tự do hoá dần dần này, quá trình phi tập trung hoá một phần quản lý hành chính quan liêu đi kèm với  tư nhân hoá hoàn toàn hiển nhiên dẫn đến tình trạng nợ nần chồng chất bởi vì ai cũng muốn lợi dụng mối liên hệ có được trong lòng hệ thống nhà nước để tránh bị phá sản và bằng mọi cách chuyển gánh nặng nợ nần cho người khác. Trong điều kiện như vậy, theo một phân tích về khía cạnh này, "vấn đề không phải là ở chỗ liệu Nhà nước Trung Quốc có ý định rút khỏi vai trò can thiệp vào nền kinh tế hay không mà thực ra là Nhà nước này có năng lực quản lý điều hành nền kinh tế hay không".
- Cổ phần hoá và khuôn khổ của nó
Những con số về huy động vốn cổ phần từ thị trường chứng khoán thật là ngoạn mục, nhưng không phải hoàn toàn như vậy nếu chúng ta xem xét một số đặc trưng của chúng. Trên thực tế, những số liệu này được căn cứ vào giá trị thế chấp tài sản  doanh nghiệp ………………………………………………………(thiếu trang 10, thầy ơi!!!KHó qua, đến chỗ này bon em không hiểu gì nữa rồi!)
trong khi chỉ một bộ phận nhỏ là được phát hành thành cổ phiếu và một phần còn ít hơn thế nữa thực sự đang được chu chuyển trên thị trường theo những tiêu chí thanh khoản theo thông lệ. Bản thân những số liệu chính thức cũng thừa nhận rằng bộ phận thực tế có thể trao đổi được của thị trường cổ phiếu chỉ chiến có 14% thị trường này; và thậm chí kể cả như thế phần lớn các cổ phiếu là do những thực thể quốc doanh nắm giữ và không đưa ra trao đổi (vảo lại có quy định cấm bán cho người thứ ba những cổ phiếu nội bộ không được bán ra ngoài). Ngoài ra còn cần kể đến những hiện tượng bất thường khác rất điển hình ; ví dụ, trị giá cổ phiếu B (dành riêng cho các nhà đầu tư nước ngoài) nhìn chung thấp hơn so với cổ phiếu loại A (dành cho tất cả người dân Trung Quốc). Đây là tình trạng trái ngược hoàn toàn với thực tế mà chúng ta có thể thấy ở những thị trường chứng khoán khác, bởi vì nó có nguyên nhân riêng: đó là trong một môi trường tài chính trong đó đầu tư tài chính vào thị trường chứng khoán chịu sự kiểm soát của nhà nước và không mang lại nhiều lợi nhuận thì mua cổ phiếu để đầu cơ là một phương pháp sử dụng tiền tiết kiệm tự nhiên của người dân. Tuy nhiên, bất cứ lúc nào Nhà nước cũng có thể bơm vào thị trường những cổ phiếu mới, chấm dứt tình trạng khan hiếm cổ phiếu và khiến cho các cổ phiếu đã phát hành vị sụt giá, tương ứng với hiện tượng được gọi là "sự hoà tan" trên các thị trường đã phát triển đến độ chín muồi.  Căn cứ vào thực tế là từ nay Nhà nước khó có thể thu thuế một cách tập trung như trước nữa do đó cũng khó cung cấp kinh phí cho doanh nghiệp quốc doanh, Nhà nước chuyển sang chơi trên thị trường chứng khoán nội địa, coi đó là một hình thức thuế gián thu đánh vào người gửi tiền tiết kiệm cũng như phần thặng dư thu nhập mà họ có được".

Kết luận :

Tiến trình qQuá độ của Trung Quốc thường được xem xétnhìn nhận như là một  quá trình chuyển đổi từ kinh tế nhà nước sang kinh tế thị trường. Nhưng cách phân tích nàyđịnh nghĩa như vậy không cho ta thấy được đầy đủ tình hình thực tế của kinh tế Trung Quốc, vốn dĩ không xác đinh rõ ràngmập mờ  tính chất củavề  chế độ sở hữu, mập mờbấp bênh về pháp lý, nhất là hệ thốông các quan hệcác mối quan hệ quen biết cá nhân làm chúng ta không phân biệt rõ ràng được các khu vực khác nhau trongcủa nền kinh tế. Một nền kinh tế “tư nhân” hay “tư nhân hoá” trong những điều kiện như vậy rất có thể vẫn gắn kết chặt chẽ với nhau vớinhư  khu vực kinh tế nhà nước như trước đây, trong lúckhi đó quản lý khu vực nhà nước thường nhằmthiên về  nuôi những ưu đãi dành cho những bộ phận một số các đối tượng là "các tư nhâncá nhân  hoá của nó,là con cưng" của  hệ thống này và như vậydo đó gây ra những thâm hụt công cộng giả tạo cho toàn bộ hệ thống. Trái với những gì người ta thường nghĩ , vấn đề này không phải do lỗi củua những quan các quan chức hoặc hay do nên hành chính chế độ "quan liêu", mà thực chất xuất phát là dotừ những mối quan liên hệ ràng buộc tồn tại trong tổng thể mô hình kinh tế - xã hội nàyTrung Quốc.

Về mặt ngắn hạn, những yếu tố này không ngăn cản sự tăng trưởng - cũng như mối quan hệ tay ba (nhà nước – đảng phái chính trị –  đại công ty lớn) không ngăn cản sự phát triển kinh tế thần kỳ của Nhật sau CTTG IIhiến tranh. Nhưng chúng lại gây ra những mất cân bđối ăng trầm nghiêm trọng trong phân bổ các nguồn vốn lực được sản sinh trong suốt quá trình tăng trưởng này. Và nó sẽ kéo theo những đánh giá sai lầm về lỗ và lãi : trên bình diện kinh tế vĩ mô, khu vực nhà nước và nhất là các ngân hàng dường như đang trong tình trạng gần như bên bờ vực phá sản, trong lúc khu vực tư nhân lại lãi lớn.  ở cấp độ vĩ mô, tình hình này không cho phép chúng ta xác định được giá trị thực của các doanh nghiệp Trung Quốc …………..quốc: bởi vì những bong bóng đầu cơ trên thị trường chứng khoán có thể là một biện pháp bảo vệ của  nhà nước, cũng có thể là phát triển tụ nhiên của  thị trường hay cũng có thể là đầu tư nguồn tài chính vào thị trường chứng khoán.  

Phương pháp phân tích trên cũng có thể được áp dụung cho các lĩnh vực khác như sở hữu đất nông nghiệp, vốn cũng chứa đựng những mập mờ và những trò tương tựvấn đề tương tự. Vấn đề không phải là tranh luận nên phát triển nên phát triển khu vực nhà nước hay tư nhân - và đằng sau đó là vai trò của kinh tế tập thể và của thị trường -  mà là phải định ra được những luật lệ chung có hiệu lực cho tất cả các thành phần kinh tế. Nhưng để định ra những luật lệ này và để áp dụng nó thì nhà nước phải  từ bỏ những khả năng mà vai trò trọng tài của  nó mang lại. Điều này không chỉ được áp dụng riêng với đối tác nước ngoài. Có như thế, Trung Quốc mới có thể thoát khỏi cách tiếp cận cải cách theo kiểu "kiến tha lâu đầy tổ" hiện nay để thực sự định hình một khuôn khổ chính trị - pháp lý mới. 
vị thế độc tài của mình…………………
   



 


  
    




./.
 Tham khảo thêm Thomas G. Rawski, "Reforming China’s economy : what have we learned ?", The China Journal, No 41, tháng 1/1999, trang. 139-157.
 Trung Quốc có nỗ lực đáng kể nếu ta so sánh con số này với số lượng các công ty Nhật bản niêm yết trên thị trường chứng khoán New York (15), hay các doanh nghiệp Đức là (17) (www.nyse.com/listed).
 Hay theo quan điểm của  Wing Thye Woo : " tự do hoá kinh tế trong một nền kinh tế đang phát triển vừa mang tính tự cung tự cấp lại bị kiểm soát cực kỳ chặt chẽ lại kiến tăng tốc độ tăng trưởng".("The real reasons for China’s growth”, The China Journal, No 41, 1/1999, tr. 122.
 Có thể hiểu nôm na là những cổ phiếu "được đảm bảo bằng vàng" theo cách nói của người Việt nam, bởi vì đó là những cổ phiếu do nhà nước hay Đảng phát hành - ND.
 Edward Steinfeld, "China’s program of debt-equity swaps : government failure or market failure”, Hội thảo Cải cách hệ thống tài chính Trung Quốc  11-13/9/2001.
 Roger H. Gordon et Wei Li, "Government as a discriminating monopolist in the financial  market: the case of China”, tháng 4/1999.

PAGE  


PAGE  12
