khoá họp lần thứ hai diễn đàn Việt - Pháp

Nông nghiệp, phát triển nông thôn và các chính sách công cộng

" Triển vọng và giải pháp phát triển
ngành cao su Việt Nam "

Ông Lê Quang Thung
Tổng giám đốc Tổng Công ty Cao su Việt Nam

Montpellier, tháng 07 năm 2001

Trước tiên tôi xin cảm ơn Giám đốc, các ông điều phối viên của Diễn đàn Kinh tế - Tài chính Việt Pháp đã có lời mời chúng tôi tham dự Diễn đàn, cũng như cảm ơn về bài tham luận “Ngành cao su Việt Nam : một thành công cần được khẳn định” của ông Robert HIRSCH mà quý ông đã gửi đến cho chúng tôi.

Bài tham luận trên, mặc dù ở góc độ một Doanh nghiệp, nó chưa cung cấp được cho chúng tôi những thông tin mà chúng tôi quan tâm nhất như triển vọng phát triển của Ngành Cao su thiên nhiên trong tương lai, khả năng phát triển của một số quốc gia có điều kiện tương đồng hoặc những chính sách, biện pháp mà các quốc gia như Thailand, Malaixia đã áp dụng để tăng tỷ lệ sử dụng nguyên liệu cao su tư nhiên trong nước . . .Tuy nhiên bài viết  đã cung cấp những đánh giá rất khách quan về tình hình phát triển trong những năm qua, những điểm mạnh, điểm yếu của Ngành cao su Việt Nam và những gợi ý về chính sách phát triển trong thời gian tới.

Cũng xin được nói rõ thêm là việc quản lý các định hướng và chính sách phát triển của Ngành cao su Việt Nam thuộc chức năng của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, GERUCO chỉ là một Doanh nghiệp thực hiện các định hướng và chính sách này. Do vậy, trong bài viết này nếu có những vấn đề có tính chất vĩ mô, thì nó là những nhận định theo quan điểm chủ quan của chúng tôi, hoàn toàn không phải là những quan điểm chính thức của Chính Phủ Việt Nam về vấn đề này.

Ngoài ra, như trong bài tham luận của ông Robert HIRSCH đã nêu ,GERUCO cũng không có đủ điều kiện để tiếp cận  các số liệu của vườn cao su Tiểu điền, từ diện tích, năm trồng, giống, nguồn vốn . . . nên những số liệu sử dụng trong bài viết này chỉ mang tính chất tham khảo, không phải là số liệu thống kế chính thức. Do vậy, những nhận định từ những số liệu trên có thể có những sai sót nhất định.

I -Triển vọng phát triển diện tích và sản lượng cao su Việt Nam  :

Mục tiêu về diện tích cao su Việt Nam vào 2010 có sự thay đổi rất lớn theo thời gian. Mục tiêu 1 triệu ha cao su với 1 triệu tấn mủ được xác lập vào khoảng năm 1984, trong giai đoạn Ngành cao su Việt Nam đang thực hiện các Nghị định thư với Liên Xô cũ, mục tiêu này đã hoàn toàn phá sản khi Liên Xô tan rã, ngành cao su đã có một thời gian không phát triển được diện tích vào những năm đầu thập niên 90. Sau giai đoạn này ; đồng thời với chủ trương hướng nền Kinh tế Nông nghiệp theo hướng kinh tế thị trường, Chính Phủ Việt Nam đã triển khai một số chương trình có tính xã hội như phủ xanh đất trống đồi trọc, xóa đói giảm nghèo . . . ,  GERUCO tiếp nhận được nguồn vốn vay ưu đãi của Nhà nước ( cũng trong giai đoạn này tiếp cận được nguồn vốn vay WB cho khu vực Đông Nam Bộ ) và cũng trong giai đoạn này giá cao su xuất khẩu đến tới đỉnh : 1.500 USD/tấn, làm ngành cao su khởi sắc trở lại. Từ tình hình trên, năm 1995 Bộ NN&PTNT và GERUCO lập Tổng quan phát triển ngành cao su Việt Nam đến 2005, và năm 1996 Chính Phủ phê duyệt với quy mô từ 500-700 ngàn ha cao su, trong đó trọng điểm là khu vực Tây Nguyên với quy mô từ 250-350 ngàn ha  (Với mục tiêu này, có một số quan điểm cho rằng hoàn toàn có thể đạt được 1 triệu ha vào năm 2010 nếu một số diện tích đất Lâm nghiệp không hiệu quả được chuyển sang trồng cao su, tuy nhiên đó chỉ là những ý kiến để tham khảo, không có tính định hướng) quy mô này cũng bị phá sản do tình trạng phát triển ồ ạt cà phê vối ở khu vực Tây Nguyên.

Đến năm 2.000 trước tình hình tranh chấp đất giữa các loại cây công nghiệp, và hiệu quả cao hơn của các loại cây trồng khác nằm cùng sinh thái như cà phê, hồ tiêu, cây ăn quả . . . Chính Phủ đã có Nghị quyết chỉ phát triển cao su với quy mô 400 ngàn /ha trên cả nước. Đây là văn bản chính thức cuối cùng về định hướng quy mô diện tích của cây cao su.

Tuy nhiên, đến đầu năm 2001 diện tích cao su trên toàn quốc đã trên 405.000 ha ( trong đó GERUCO khoảng 215.000 ha ), và các địa phương vẫn tiếp tục ủng hộ việc phát triển cao su, nhất là các tỉnh Duyên hải Miền Trung. Như vậy, triển vọng về diện tích sẽ là bao nhiêu vào năm 2010 ? Theo chúng tôi  khoảng từ  450 – 500.000 ha, tùy thuộc vào giá bán cao su hiện nay và 1 vài năm tới và chính sách của Nhà nước Việt Nam về tín dụng. Quy mô trên được căn cứ vào  3 đối tượng tham gia vào việc phát triển, đó là :
Các Doanh nghiệp ( kể cả GERUCO ) diện tích có thể phát triển không còn lớn, chủ yếu là phát triển hết diện tích đã được quy hoạch, đối với một số vùng như Duyên hải miền Trung chủ yếu phát triển để hỗ trợ cho cao su Tiểu điền, làm cơ sở thực hiện việc chế biến và tiêu thụ sản phẩm sau này. Khả năng phát triển ở khu vực này tối đa khoảng 20-30 ngàn ha. Nhiệm vụ chính của khu vực này là tái canh các vườn cây già cỗi và chất lượng kém.
Chương trình đa dạng hóa nông nghiệp do WB và AFD tài trợ để phát triển 60 ngàn ha cao su khu vực Tây nguyên và DHMT. Tuy nhiên chương trình này khó có khả năng triển khai đúng theo tiến độ vì không được  nông dân ủng hộ, do lãi suất vay lại quá cao. Nếu giải quyết được vấn đề chính sách tín dụng, chương trình này sẽ có tỷ trọng lớn nhất trong tổng diện tích phát triển.

Các hộ nông dân, trồng cao su bằng các nguồn vốn huy động trong nước, theo chúng tôi đối tượng này sẽ chiếm tỷ trọng lớn nhất trong tổng diện tích mở rộng, vì trong các năm từ 1999 đến nay, mặc dù giá cao su xuống thấp nhưng diện tích cao su tư nhân này vẫn không ngừng tăng trưởng, kể cả khu vực Đông Nam Bộ là khu vực mà cây cao su có giá trị kinh tế không cao so với một số cây trồng khác. Có thể lý giải hiện tương này như sau :

Mặc dù cây cao su có hiệu quả thấp nhưng ít rủi ro, so với một số cây trồng như Tiêu, càphê, cây ăn quả . . . thì hiệu quả cao hơn hẳn so với cao su, tuy nhiên khi giá xuống hoặc thị trường bị đóng băng thì nông dân bị lỗ rất nặng, do không thể giảm chi phí chăm sóc như tưới, phòng trừ sâu bệnh, phân bón . . . .trong khi đó với cây cao su có thể giảm chi phí đến mức tối đa mà không làm ảnh hưởng nhiều đến chất lượng của vườn cây, cụ thể ở thời điểm hiện  nay dù giá thấp nhưng nó vẫn đảm bảo cho người nông dân một thu nhập có thể chấp nhận được. Ngoài ra, trong tình hình thị trường các loại nông sản khác khá bấp bênh, một số nông dân xem trồng cao su như một giải pháp trung hạn để giữ đất, khi nào thị trường các loại cây khác ổn định người ta vẫn có thể chặt cao su bán lấy gỗ để trồng lại, tiền bán gỗ có thể trang trải cho chi phí trồng lại

Mặc dù khu vực Duyên hải trung bộ, có nhiều giới hạn về điều kiện tự nhiên, nhưng tốc độ phát triển vẫn được duy trì, có lẽ do chưa tìm ra được loại cây trồng nào có hiệu quả cao hơn.

Như vậy từ nay đến 2010 diện tích trồng mới thêm khoảng từ 50-100.000 ha, nhưng có một điểm bất lợi là phần lớn diện tích sẽ được trồng ở vùng điều kiện sinh thái khá bất lợi

Về năng suất và sản lượng cao su, sẽ không bị chi phối nhiều bởi diện tích được trồng thêm nêu trên. Nó được quyết định bởi chất lượng vườn cây hiện tại.

Với Geruco với diện tích từ 230 –240 ngàn ha, trong đó sẽ duy trì bình quân khoảng 200 ngàn ha cao su kinh doanh cho sản lượng ổn định khoảng 320-350 ngàn tấn, với năng suất khu vực Đông nam bộ khoảng 1,7-1,8 Tấn/ha, khu vực Tây nguyên và DHMT từ 1,2 đến 1,5 Tấn/ha. Năng suất này hoàn toàn có thể đạt được nhờ vào chất lượng ổn định của các vườn cây trồng từ 1995 đến nay, vào việc tăng cường độ, rút ngắn thời gian cạo đối với những vườn cây có chất lượng thấp. Cũng xin được nói rõ thêm, cao su kéo dài của Geruco là các vườn cây chăm sóc từ năm thứ 7 ( Đông Nam Bộ ) và năm thứ 8 ( Tây Nguyên ), trong đó diện tích phải kéo dài trên 10 năm chiếm tỷ trọng rất thấp  ( khoảng 10% tổng diện tích kéo dài ), gồm một số trồng ở những vùng bị những giới hạn cục bộ về điều kiện sinh thái và một số diện tích Geruco mua lại vườn cây tiểu điền theo chương trình 327

Phần diện tích còn lại của quân đội, địa phương và tiểu điền, có khả năng đạt sản lượng từ 230 - 250 ngàn tấn, năng suất bình quân khoảng 1,1-1,3 Tấn/ha vì phần lớn diện tích nằm ở khu vực Tây nguyên và DHMT, trong đó chất lượng của vườn cây tiểu điền rất không đồng đều, đây có thể xem là cái giá phải trả cho tình trạng định hướng không rõ ràng, quản lý dự án chồng chéo và áp đặt ý muốn chủ quan lên người nông dân.

Như vậy sản lượng cao su vào năm 2010 sẽ khoảng 550-600 tấn /năm, nếu đạt được mục tiêu sử dụng khoảng 20 % lượng nguyên liệu để sản xuất sản phẩm  công nghiệp, thì Việt Nam cũng cần xuất khẩu khoảng 450 ngàn tấn, gần gấp đôi lượng xuất khẩu hiện tại. Và nếu từ nay đến 2010 trồng thêm được khoản 100 ngàn ha, thì đến năm 2020 Việt Nam sẽ sản xuất khoản 700 ngàn tấn và xuất khẩu trên dưới 500 ngàn tấn.

II - Một số giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả Ngành cao su Việt Nam  :

Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với những đánh giá điểm mạnh, điểm yếu của Ngành cao su Việt Nam của ông Robert HIRSCH. Thế mạnh của cao su Việt Nam là chất lượng vườn cây, việc tiếp cận có hiệu quả của mọi thành phần kinh tế đối với sự đổi mới trong các chính sách, tổ chức đại điền giúp quản lý thống nhất về KHKT làm tăng năng suất và tính đồng đều và cuối cùng là giá thành thấp. Và những bất lợi là đất thuận lợi cho cây cao su không còn nhiều, khoảng 50% diện tích nằm ở vùng khí hậu có nhiều giới hạn, sản phẩm xuất khẩu chưa phù hợp với nhu cầu của thị trường, công nghiệp sản xuất sản phẩm công nghiệp cao su yếu, việc quản lý của Nhà nước ở góc độ một ngành kinh tế chưa có hiệu quả . . . .

Với vai trò một doanh nghiệp đầu ngành, dù không trực tiếp xây dựng và quản lý việc thực hiện các định hướng, chính sách của Ngành cao su Việt Nam, nhưng những chính sách của Geruco cũng có tác động rất lớn đến ngành cao su. Xuất phát từ  quan điểm trên, trên cơ sở những khó khăn và thuận lợi như đã nêu, Geruco cũng đang thực hiện những biện pháp nhằm tận dụng được những lợi thế và giới hạn các điểm yếu để nâng cao hiệu quả của Geruco nói riêng và Ngành cao su nói chung.

II.1 . Biện pháp nâng cao hiệu quả của Ngành cao su :

So với các loại cây trồng dài ngày khác cùng một vùng sinh thái, cây cao su có vị trí khá khiêm nhường : thấp hơn cây ăn quả, tiêu, cà phê, nhất là ở những vùng có đủ điều kiện tưới tiêu. Nếu chỉ sản xuất mủ nguyên liệu để xuất khẩu thì vị thế này ngày càng lu mờ. Việc nâng cao hiệu quả sẽ được thực hiện bằng nhiều biện pháp đồng bộ, bao gồm :

Nâng cao năng suất vườn cây :  các yếu tố về giống, mật độ cây trồng đã được Geruco rất quan tâm trong thời gian qua, việc đầu tư đúng,  đủ ngay từ đầu sẽ giúp rút ngắn được thời gian chăm sóc, năng suất tăng nhanh trong những năm đầu. Ngoài ra việc gia tăng cường độ cạo, rút ngắn thời gian kinh doanh nhằm thay đổi giống mới một cách kịp thời  cũng là  biện pháp có hiệu quả. Geruco đã có kế hoạch thanh lý và trồng lại khoảng 40.000 ha từ nay đến 2010 đối với những vườn cây có chất lượng kém, ít hiệu quả để nâng cao năng suất bình quân cũng như tạo nguồn gỗ cao su xuất khẩu

Đẩy mạnh khâu chế biến ra sản phẩm cuối cùng để  nâng cao giá trị gia tăng của Ngành, việc chế biến bao gồm cả gỗ cao su và mủ cao su.

Với giống cao su mủ - gỗ, chu kỳ kinh doanh từ 15-20 năm , trong 1 vòng đời cây cao su có thể cho đến 150-200 ster gỗ cao su  tươi , và nếu qua chế biến có thể cho từ 12- 16 m3 thành phẩm, với giá trị cuối cùng từ 15-20 ngàn USD

Sản phẩm công nghiệp cao su cho giá trị gia tăng còn cao hơn, mặc dù là ngành hiện đang gặp rất nhiều khó khăn do thiếu công nghệ , thị trường và nhân sự quản lý. Việc này bản thân Geruco không thể tự thực hiện mà cần có một chính sách đồng bộ từ Nhà nước. Sự ra đời của Luật khuyến khích đầu tư trong nước, Luật doanh nghiệp với những thông thoáng của nó và Luật đầu tư nước ngoài  sẽ có tác động tích cực đến ngành sản xuất này, tuy nhiên một cơ quan quản lý thông tin chuyên biệt cho ngành sản xuất này để có những biện pháp hỗ trợ kịp thời là hết sức cần thiết

Gia tăng tính hàng hóa của sản phẩm trồng xen trong những năm đầu cũng là biện pháp nhằm gia tăng giá trị sản phẩm/ha cao su. Việc đưa đàn Bò sữa, Bò thịt nuôi công nghiệp ở các vùng cao su đang được xem xét để thực hiện

II.2 . Chuyển đổi cơ cấu sản phẩm :

Việc sản xuất quá nhiều SVR 3L là hệ quả của cả  quá trình tổ chức sản xuất theo hướng bảo đảm ở mức cao nhất chất lượng mủ cao su, để đạt được điều này, các công ty cao su ngoài việc đầu tư cho vườn cây thì còn phải đầu tư các công trình giao thông, các công trình kiến trúc phục vụ việc quản lý sản xuất, các thiết bị sản xuất . . .Nhờ mủ nước có chất lượng tốt nên chi phí tiêu hao cho chế biến rất thấp, dẫn đến giá thành sản phẩm thấp. Đây chính là yếu tố khiến việc chuyển đổi sang sản xuất cao su loại 2 rất khó khăn vì để bảo đảm hiệu quả, khi chuyển đổi giá bán cao su loại 2 thấp hơn giá bán SVR3L bao nhiêu thì giá thành phải giảm tương ứng, trong khi đó chi phí chế biến SVR 10,20 lại cao hơn .Nói cách khác là phải thay đổi hẳn cách thu mủ hiện tại, sao cho năng suất lao động tăng lên ( vì chi phí nhân công chiếm đến 45% giá thành ), lúc này sẽ nẩy sinh vấn đề thừa lao động, sẽ tạo thành một áp lực xã hội không nhỏ . . .

Từ thực tế trên để tránh xáo trộn quá lớn và căn cứ vào nhu cầu mủ latex khá cao trên thế giới, Geruco dự kiến sẽ phát rriển mạnh việc chế biến mủ latex, phát huy hết thế mạnh của đại điền.

Theo tính toán Geruco sẽ giữ công suất chế biến SVR3L khoảng 160 ngàn Tấn, mủ latex khoảng 100 ngàn Tấn, như vậy phần còn lại khoảng 300-350 tấn sẽ sản xuất mủ SVR 10,20, chiếm khoảng 50% tổng cơ cấu sản phẩm. Tỷ lệ này chưa thật sự phù hợp ( cao su loại 2 phải chiếm khoảng 70% ) nhưng cũng giải quyết được phần nào tính nghịch lý về cơ cấu sản phẩm của cao su Việt Nam

II.3 . Đa dạng hình thức sở hữu :

Cao su hiện tại có 2 hình thức sở hữu : các Doanh nghiệp Nhà nước (DNNN) và cao su tư nhân, trong đó cao su của DNNN là chủ yếu.
Trong thời gian qua việc phát triển cao su trên nền các Doanh nghiệp Nhà nước đã đem lại hiệu quả rất lớn, nếu đứng ở phương diện kinh tế phần đóng góp này chưa thật sự thuyết phục thì đứng ở góc độ xã hội, các công ty cao su đã góp phần cùng Nhà nước hình thành các vùng thị tứ ở nông thôn, góp phần tạo việc làm cho đồng bào dân tộc ít người, xóa mù chữ, tiêu diệt dịch bệnh, hình thành  hệ thống cơ sở hạ tầng làm tiền đề cho việc phát triển kinh tế. Những đầu tư và hoạt động này chiếm đến 10% giá thành sản phẩm.

Các công ty cao su, theo định hướng của Chính Phủ, việc cỗ phần hóa là một bước đi tất yếu, vấn đề là tiến trình và phương pháp thực hiện

Hiện nay do gánh khá nhiều chi phí xã hội nên doanh lợi đầu tư của các công ty chưa cao, phần lớn chưa hấp dẫn người đầu tư. Để cỗ phần hoá cần có những biện pháp đồng bộ bao gồm từ việc loại khỏi các công ty các hoạt động công ích , đánh giá tài sản phù hợp  với giá thực của thị trường, những ưu đãi cho người công nhân . . . .đây là những vấn đề đang tiếp tục hoàn thiện

Mặc khác, dù có cỗ phần hóa hay không, thì xu hướng của Chính Phủ là sẽ rút dần khoảng cách giữa các DNNN với các doanh nghiệp hoạt động theo luật Doanh nghiệp theo hướng 2 bộ Luật DNNN và Luật Doanh nghiệp sẽ là một trong thời gian tới

Để phục vụ cho mãng cao su Tiểu điền, ngoài các công ty cao su, một số nhà đầu tư đã đầu tư các nhà máy chế biến, thu mua mủ từ các vườn cây tư nhân chế biến và xuất khẩu. Tuy nhiên, do lượng mủ từ cao su Tiểu điền chưa nhiều, các nhà máy của công ty thường thừa công suất nên thu mua mủ với giá cao, làm hình thành mức giá mủ nguyên liệu cao hơn giá trị thực của nó ( giá mủ đông là 7- 7,3 triệu /tấn trong khi đó giá 1 tấn SVR 20 chỉ là 7,8 đến 8 triệu /tấn ), chính yếu tố này làm một số nhà máy hoạt động không hiệu quả, không đủ nguồn nguyên liệu để sản xuất

Nói một cách khác, trong xu hướng hiện tại, từ nay Ngành cao su Việt Nam sẽ có sự tham gia ngày càng phong phú  các nhà đầu tư

II.4 . Hình thành bộ phận theo dõi thông tin chuyên biệt cho Ngành cao su :

Như đã biết, việc INRO tan rã mà chưa có một tín hiệu nào hồi phục đã ít nhiều gây thiết thòi cho các nước xuất khẩu cao su, nhất là với các nước có sản lượng ít như Việt Nam, có thể đây là một trong những cách lý giải nghịch lý  cầu tăng nhưng giá vẫn giảm như thời gian qua

Với cao su Việt Nam, trong thời gian qua, do quy mô của Geruco quá lớn so với quy mô cả Ngành nên tạo cảm giác Geruco là một đơn vị có chức năng quản lý và điều phối toàn bộ hoạt động của Ngành cao su Việt Nam.Trong khi đó nhiệm vụ này thực tế là của Bộ Nông nghiệp và PTNT. Tuy nhiên, do nhiều lý do hiện nay việc thu thập thông tin và báo cáo thống kê khu vực cao su ngoài Geruco là chưa thực hiện được. Điều này dẫn đến không thể hoạch định được những chính sách kinh tế - thương mại phù hợp cho từng thời kỳ ( hiện nay không thể nào xác định được mức tăng sản lượng bình quân của các vườn cây ngoài Geruco).

Yếu tố trên, cùng với việc tham gia ngày càng nhiều các thành phần kinh tế cũng như tính đa dạng của lĩnh vực đầu tư  ( chế biến, trồng, khai thác, vườn ươm .. ) bắt buộc cần phải có một bộ phận chuyên biệt thu thập thông tin để cung cấp cho các nhà hoạch định chính sách cũng như các doanh nghiệp.

Sử dụng bộ phận thống kê của các Phòng Nông nghiệp - Sở Nông nghiệp địa phương, là giải pháp được đánh giá là ít tốn kém nhất, tuy nhiên do quản lý nhiều loại cây trồng, mỗi địa phương lại có sự quan tâm  khác nhau với từng loại cây trồng nên mức độ hiệu quả không cao và trong thực tế triển khai trong thời gian qua đã minh chứng điều này

Giải pháp hình thành Hiệp hội Cao su với chức năng đại diện quyền lợi các nhà đầu tư, tập hợp các nhà đầu tư, thực hiện thống kê thông tin chuyên biệt về Ngành cao su, giám sát các nhà đầu tư trong việc thực hiện các định hướng chung của Ngành cao su . .  là giải pháp khả thi trong giai đoạn hiện tại

PAGE  1

PAGE
