   UBND TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU     CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
BQL CÁC KHU CÔNG NGHIỆP                Độc lập – Tự do – Hạnh phúc 
        BÀ RỊA – VŨNG TÀU 
                     *****
       Số :          /QĐ. BQL–VP		 Vũng Tàu , ngày      tháng     năm 2007 

QUYẾT ĐỊNH 
V/v : Ban hành Quy chế chi tiêu nội bộ, 
quản lý và sử dụng tài sản công 
của BQL các KCN. BR – VT.

TRƯỞNG BAN QUẢN LÝ CÁC KHU CÔNG NGHIỆP TỈNH BÀ RỊA- VŨNG TÀU

Căn cứ Nghị định 130/2005/NĐ-CP ngày 17/10/2005 của Chính phủ v/v quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính đối với cơ quan nhà nước ;
Căn cứ Thông tư Liên tịch số 03/2006/TTLT-BTC-BNV ngày 17/01/2006 của Bộ Tài chính và Bộ Nội Vụ hướng dẫn thực hiện Nghị định số 130/2005/NĐ-CP ngày 17/10/2005 của Chính phủ v/v quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính đối với cơ quan nhà nước.
Theo đề nghị của Ông Chánh văn phòng.

QUYẾT ĐỊNH

Điều 1 : Nay ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế chi tiêu nội bộ, quản lý và sử dụng tài sản công năm 2007 của BQL các Khu công nghiệp tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Quyết định này thay thế các quyết định số 101/QĐ.BQL-TC ngày 21/7/2005 và 41/QĐ.BQL-TC ngày 30/3/2006 

Điều 2 : Các Ông Chánh văn phòng, Trưởng các phòng nghiệp vụ và tòan thể công chức thuộc BQL các Khu công nghiệp tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký.
					           
                                                             TRƯỞNG BAN


Nơi nhận : 	
Như điều 2 
Sở TC, KBNN ( b/c).	
-  Lưu VT , Tài chính ,VP. 


   UBND TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU     CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
BQL CÁC KHU CÔNG NGHIỆP                  Độc lập – Tự do – Hạnh phúc 
        BÀ RỊA – VŨNG TÀU 
                     *****
	
		          Vũng Tàu, ngày    tháng    năm 2007.

QUY CHẾ
CHI TIÊU NỘI BỘ, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG TÀI SẢN CÔNG 
CỦA BAN QUẢN LÝ CÁC KCN BR - VT
( Ban hành kèm theo Quyết định số    /QĐ.BQL-VP  ngày    /    /2007
 của Trưởng Ban BQL các KCN tỉnh Rà Rịa – Vũng Tàu)


 Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1: Mục đích; nguyên tắc và căn cứ xây dựng:
Quy chế chi tiêu nội bộ, quản lý sử dụng tài sản của ban quản lý các KCN Bà Rịa - Vũng Tàu nhằm mục đích:
Tạo quyền chủ động trong quản lý và chi tiêu tài chính cho thủ trưởng cơ quan;
Tạo quyền chủ động cho Công chức (CC) trong cơ quan hoàn thành tốt nhiệm vụ. 
Sử dụng tài sản công đúng mục đích, có hiệu quả.
Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong chi tiêu.
Quy chế chi tiêu nội bộ đảm bảo các nguyên tắc:
Không vượt quá chế độ chi hiện hành do cơ quan có thẩm quyền quy định 
Phù hợp với hoạt động đặc thù của đơn vị.
Đảm bảo cơ quan và CC hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Đảm bảo quyền lợi hợp pháp cho người lao động.
Mọi chi tiêu đảm bảo có đầy đủ hoá đơn chứng từ hợp pháp.
Căn cứ xây dựng quy chế: 
Chế độ tiêu chuẩn, định mức chi tài chính hiện hành của Nhà nước.
Chức năng nhiệm vụ của cơ quan và tình hình thực tế thực hiện chi hoạt động thường xuyên qua các năm 2005-2006.
Dự toán chi ngân sách năm 2007 được giao để thực hiện chế độ tự chủ.

Điều 2 : Kinh phí quản lý hành chính của BQL các KCN tỉnh Rà Rịa – Vũng Tàu do  UBND  tỉnh   khoán chi theo Quyết định số      /QĐ.UB ngày    /7/200   được quản lý tập trung. Tất cả các khoản kinh phí đều được hạch toán đầy đủ vào sổ sách kế toán của cơ quan, kể cả các khoản khoán chi cho các phòng theo đúng quy định hiện hành.

Kinh phí được khoán là 38 triệu đồng / người / năm (bao gồm cả biên chế  hợp đồng theo nghị định 68/2000/NĐ-CP ngày           và công chức dự bị (nếu có). Kinh phí này được khoán chung cho cơ quan và khoán riêng cho các phòng .Phần tiết kiệm chung được thực hiện chi theo quy chế này . Kinh phí  khoán cho các phòng nếu chi tiết kiệm thì được hưởng , nếu chi vượt mức thì bị khấu trừ vào các tháng sau. 

Riêng kinh phí không thực hiện chế độ tự chủ ( là kinh phí được ngân sách nhà nước bố trí để thực hiện một số nhiệm vụ theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền giao – theo điều 7 nghị định 130/2005/NĐ-CP ngày 17/10/2005) thực hiện quản lý theo các quy định hiện hành .

Điều 3 : .Tài sản của cơ quan quản lý (Trang thiết bị máy móc, phương tiên... ) được quản lý sử dụng theo chế độ, quy định hiện hành và theo nguyên tắc phù hợp với công việc , hiệu quả và tiết kiệm .

Điều 4 : Quy chế này  được thông báo thảo luận rộng rãi, công khai, dân chủ trong toàn cơ quan và có ý kiến đóng góp của Công đoàn cơ sở bằng văn bản . Các Công chức thuộc Ban quản lý có trách nhiệm thực hiện tốt quy chế này, nêu cao tinh thần trách nhiệm cá nhân và có ý kiến đề xuất sửa đổi, bổ sung quy chế này để phù hợp với tình hình thực tế của cơ quan.

	Quy chế này gửi cơ quan tài chính cùng cấp và gửi Kho bạc nhà nước nơi giao dịch để làm căn cứ giám sát, kiểm soát chi.

Điều 5: Các nội dung, định mức khoán trong Quy chế này được áp dụng từ 1/1/2007 đến 31/12/2007 và sẽ được xem xét, điều chỉnh cho phù hợp khi có sự thay đổi về định mức khoán, cơ cấu tổ chức bộ máy và tình hình nhiệm vụ công tác của các phòng, khi chế độ Nhà nước thay đổi hay giá cả hàng hoá, dịch vụ tăng .





Chương II : 
THỜI GIAN LÀM VIỆC, TIỀN LƯƠNG 
VÀ CÁC KHOẢN THANH TOÁN CHO CÁ NHÂN

Điều 6 : CC thuộc Ban quản lý các KCN BR - VT làm việc theo quy định của luật lao động : 08giờ/ngày  và 40 giờ/ tuần (Sáng : Từ 7h đến 11h30; Chiều : từ 1h30 đến 05 giờ) . Các phòng tự sắp xếp CC, thời gian để hoàn thành công việc được giao. Ngoài  các khoản được hưởng theo quy định tại điều 07, CC gánh việc còn được hưởng thêm lương gánh việc.

Điều 7 : Cơ quan thanh toán tiền lương ( kể cả lương gánh việc ) đóng các khoản BHXH, BHYT, KPCĐ… theo quy định hiện hành . CC được hưởng phần thu nhập tăng thêm ( nếu có) do tiết kiệm được từ kinh phí thường xuyên theo quy định chung của cơ quan.
Thanh toán tiền lương từ ngày 05 đến ngày 15 mỗi tháng , thanh toán phần thu nhập tăng thêm (nếu có) từ ngày 10 đến ngày 20 của tháng đầu quý tiếp theo.

Điều 8 :  Căên cứ xác định mức lương cơ bản được hưởng thêm của công chức gánh việc: 
Đối với biên chế trống (Chưa tuyển hay phòng tự sắp xếp giảm):  Nếu biên chế trống ở chức danh nào (chuyên viên, cán sự, nhân viên …): thì công chức gánh việc được hưởng thêm tiền lương cơ bản ở bậc 1, hệ số lương của chức danh công chức đó.
Đối với công chức tạm thời nghỉ chế độ, việc riêng:
Nếu công chức tạm nghỉ chế độ : Nghỉ hộ sản, nghỉ điều trị bệnh dài hạn, nghỉ chế độ đối với nữ (theo quy định được hưởng trợ cấp BHXH thay lương) thì công chức gánh việc được hưởng thêm tiền lương cơ bản theo nghạch, bậc, hệ số lương của công chức đó .
Nếu công chức nghỉ việc riêng theo quy định tại điểm 1 điều 9  , nghỉ phép, nghỉ do tai nạn trong thời gian làm việc  (theo quy định không được hưởng trợ cấp BHXH thay lương ) thì công chức gánh việc không được hưởng thêm tiền lương cơ bản của công chức được phép tạm nghỉ.
Nếu công chức xin nghỉ việc trên 03 ngày so với số ngày nghỉ phép theo tiêu chuẩn thì công chức gánh việc được hưởng thêm tiền lương cơ bản của công chức đó .
Cách tính lương cơ bản trong thời gian gánh việc : Công chức gánh việc bao nhiêu ngày thì được hưởng thêm tiền lương cơ bản của những ngày gánh việc đó . Cách tính tiền lương gánh việc như sau

Tiền lương gánh việc
=
Tổng tiền lương cơ bản
Số ngày làm việc theo quy định
X 
số ngày thưc tế gánh việc


Điều 9: Công chức tạm thời nghỉ chế độ được hưởng tiền lương và chế độ bảo hiểm theo quy định :
 Hưởng nguyên lương cơ bản do cơ quan chi trả nếu:
Nghỉ việc riêng theo luật lao động trong các trường hợp :
Kết hôn 	:	Nghỉ 03 ngày
Con kết hôn	:	 Nghỉ 01 ngày
Bố mẹ (bên chồng hay bên vợ), 
                vợ hay chồng, con mất 	: 	Nghỉ 03 ngày
Nghỉ phép theo tiêu chuẩn quy định 
	Nghỉ do tai nạn trong thời gian làm việc
Nghỉ việc riêng (ngoài  quy định tại điểm 1.1 điều này) vượt qua  số ngày nghỉ phép theo tiêu chuẩn từ 01 đến 03 ngày (Trong những ngày nghỉ này công việc của công chức được tạm dừng không bố trí người gánh việc )
 Hưởng trợ cấp BHXH do BHXH chi trả nếu:
Nghỉ hộ sản 
Nghỉ điều trị bệnh dài hạn
Nghỉ chế độ đối với công chức nữ theo luật lao động 
Điều 10: Công chức xin nghỉ việc riêng  ngoài  quy  định  tại  điểm 1.1 điều 9: 
Nếu nghỉ từ 01 ngày đến dưới số ngày nghỉ phép theo tiêu chuẩn thì sẽ tính trừ vào ngày số ngày nghỉ phép năm của công chức 
Nếu nghỉ trên 03 ngày so với số ngày nghỉ phép theo tiêu chuẩn thì không được hưởng lương cơ bản những ngày nghỉ này

Điều 11 : Công chức không nghỉ phép năm được thanh toán các khoản theo chế độ hiện hành.




Chương III : 
QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG TÀI SẢN TRONG CƠ QUAN
Điều 12: Việc quản lý, sử dụng tài sản cơ quan thực hiện theo các quy định sau:
Các loại tài sản cố định khi mua về kế toán phải lập đầy đủ hồ sơ theo các quy định hiện hành và mở sổ sách chi tiết, cập nhật để theo dõi từng loại tài sản.
Văn phòng hoặc nhân viên kỹ thuật (nếu có) có trách nhiệm quản lý, theo dõi tài sản cố định tại nơi sử dụng; xây dựng định mức thời gian sử dụng; đối tượng được quản lý – sử dụng và làm thủ tục bàn giao tài sản cho người sử dụng; chuyển biên bản bàn giao và các giấy tờ liên quan về bộ phận kế toán để cập nhật sổ sách kịp thời, đầy đủ.
Đối với những tài sản là máy móc thiết bị… đã giao trách nhiệm cho người quản lý sử dụng nếu cần điều động giao cho phòng, bộ phận khác hay người khác quản lý sử dụng. Văn phòng (hoặc nhân viên kỹ thuật - nếu có) phối hợp với người trực tiếp sử dụng báo cáo Chánh Văn phòng trình lãnh đạo Ban xem xét phê duyệt . Khi có phê duyệt của Trưởng Ban quản lý các KCN, Văn phòng làm thủ tục  giao nhận tài sản kịp thời, chuyển biên bản bàn giao về bộ phận kế toán để kịp thời cập nhật sổ sách đầy đủ.
Tuyệt đối không cho người ngoài vào sử dụng tài sản của cơ quan; Không cho người ngoài cơ quan muợn, đem tài sản ra khỏi cơ quan khi chưa được sự đồng ý của lãnh đạo cơ quan, CC không sử dụng tài sản vào việc riêng, không tự ý di chuyển tài sản ra khỏi nơi sử dụng và ra khỏi cơ quan khi chưa có sự đồng ý của Lãnh đaọ cơ quan.
Người được giao quản lý sử dụng tài sản có trách nhiệm giữ gìn bảo quản. Nếu làm mất hay cố ý làm hư hỏng tài sản thì tuỳ theo tính chất, mức độ thiệt hại để bồi thường, quy trách nhiệm, xử lý theo quy định hiện hành.
Tài sản bị hư hỏng cần sửa chữa , người được giao trách nhiệm quản lý sử dụng làm phiếu đề nghị (theo mẫu ) có xác nhận của trưởng phòng chuyển về Văn phòng (hay nhân viên kỹ thuật -nếu có) để xem xét đánh giá tình hình xác định lý do hư hỏng trình Lãnh đạo duyệt sửa chữa.
Điều 13 : Quản lý, sử dụng xe ôtô
Xe ôtô của cơ quan chỉ được sử dụng cho công việc chung của cơ quan và đưa CC của cơ quan đi công tác trong tỉnh và ngoài tỉnh. Quy trình điều động xe ôtô đi công tác như sau:
Trên cơ sở chỉ đạo của lãnh đạo cơ quan, CC có giấy đề nghị (theo mẫu) Văn phòng bố trí xe ôtô đi công tác .
Văn phòng lập giấy điều động xe ôtô đi công tác trình lãnh đạo duyệt (02 liên ) và chuyển cho lái xe (01 liên) để làm căn cứ đối chiếu cấp nhiên liệu.
CC cơ quan tuyệt đối không sử dụng xe vào việc riêng khi chưa được Thủ trưởng cơ quan phê duyệt. Chỉ giải quyết cho CC cơ quan, cơ quan khác mượn xe sử dụng khi có nhu cầu chính đáng. Tổ chức, cá nhân mượn xe phải làm giấy xin xe và được Lãnh đạo Ban quản lý phê duyệt. Xăng và các chi phí phát sinh do cá nhân, tổ chức mượn xe tự thanh toán

Chương IV :
TIÊU CHUẨN – ĐỊNH MỨC – CHẾ ĐỘ

Điều 14 : Định mức tiêu hao nhiên liệu:
Đối với xe ôtô của cơ quan
Xe ôtô 04 chỗ có máy lạnh (biển số 72C-0585) 	: 15lit/100km
Xe ôtô 04 chỗ có máy lạnh (biển số 72C-0917)	: 15lit/100km
Xe ôtô 07 chỗ có máy lạnh (biển số 72C- 0817)	: 22lit/100km
Đối với các loại xe mượn bên ngoài, tuỳ từng loại xe, Văn phòng sẽ báo cáo, xin ý kiến Lãnh đạo Ban duyệt cấp nhiên liệu, chi phí cho từng trường hợp cụ thể.
Điều 15 :  Tiêu chuẩn sử dụng điện thoại
Cơ sở thực hiện : theo các quy định hiện hành :
Quyết định số 78/2001/QĐ-TTg ngày 16/5/2001 của Thủ tướng Chính phủ
Quyết định số 1311/QĐ-UB ngày 5/2/2002 của UBND tỉnh BR – VT
Quyết định số 968/QĐ-UB ngày 24/1/2003 của UBND tỉnh BR – VT
Tiêu chuẩn :
Mỗi phòng làm việc được trang bị 01 máy điện thoại cố định loại thông thường . Trường hợp do nhu cầu công việc phải trang bị thêm máy thì Lãnh đạo ban sẽ xem xét quyết định.
Máy Fax được lắp đặt ở Văn phòng 
Điện thoại cơ quan đặt ở nhà riêng : Lắp đặt tại nhà các đồng chí lãnh đạo Ban, cước phí khoán là : 100.000đ/máy/tháng
Điện thoại di động : Trang bị cho các đồng chí Lãnh đạo Ban , cước phí khoán là : 250.000đ/máy/tháng


Điều 16 : Chế độ công tác phí
Đi công tác và sử dụng phương tiện đi công tác:
CC đi công tác đến các doanh nghiệp trong Khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh cần kết hợp công việc của các phòng, bộ phận để cùng đi.
Đi công tác phải có nội dung cụ thể, thiết thực . Lãnh đạo và CC, nhân viên các phòng đi công tác do Lãnh đạo Ban trực tiếp phụ trách duyệt kế hoạch, nội dung. Trong thời gian 01 ngày kể từ khi hoàn tất chuyến công tác phải báo cáo kết quả cho đồng chí Lãnh đạo Ban hay Lãnh đạo phòng trực tiếp cử đi.
Căn cứ vào lịch công tác , giấy đề nghị xin xe đã được phê duyệt Văn phòng có trách nhiệm sắp xếp, chuẩn bị xe cho CC, nhân viên đi công tác. Trường hợp CC đi công tác bằng xe riêng (hay mượn phương tiện của đơn vị khác) cũng được cấp nhiên liệu theo quy định tại mục 01 điều 14.
Các CC đi công tác bằng máy bay : Thực hiện theo quy định hiện hành. Trường hợp CC không đủ tiêu chuẩn thanh toán tiền vé máy bay thì phải được Trưởng Ban xem xét quyết định.
CC đi công tác phải có giấy đi đường  ( giấy công tác ) có xác nhận của nơi đi, nơi đến để làm cơ sở thanh toán . Khi thanh toán với kế toán cơ quan, ngoài các chứng từ chi tiêu hợp lệ, giấy đi đường cần có giấy mời họp, giấy triệu tập ( nếu có)
Chỉ thanh toán tiền công tác phí khi các CC đi công tác ở nơi mà khoảng cách từ cơ quan đến nơi công tác từ 30 km trở lên.
Những ngày học ở trường đào tạo tập trung dài hạn, ngắn hạn; những ngày làm việc riêng trong thời gian đi công tác ; thời gian điều trị tại bệnh viện, nhà nghỉ, nhà điều dưỡng, dưỡng sức; thời gian được biệt phái ở đơn vị khác không được thanh toán công tác phí 
Công tác phí bao gồm những nội dung sau: 
Tiền vé tàu, xe , máy bay, taxi… thực tế đi và về từ cơ quan, nơi nghỉ đến nơi công tác, hội họp.
Phụ cấp công tác phí
Tiền thuê phòng nghỉ tại nơi đến công tác 





Các mức thanh toán :
Phụ cấp công tác:
Đi công tác tại các doanh nghiệp tại
     các KCN cách cơ quan  30km trở lên 	: 40.000đ/ngày/người.
    (Riêng đi công tác tại các doanh nghiệp 
    trong khu công nghiệp Đông xuyên không 
     được thanh toán phụ cấp công tác.)
Đi công tác ngoài tỉnh 	: 50.000đ/ngày/người.
Tiền thuê phòng nghỉ: 
Đi công tác trong tỉnh  	: 70.000đ/ngày/người
Đi công tác ngoại tỉnh	: 120.000đ/ngày/người.
Trường hợp CC đi công tác một mình hay đoàn công tác có lẻ người, có người khác giới phải thuê phòng riêng thì mức thanh toán tiền nghỉ cho người lẻ, khác giới theo các mức:
Đi công tác trong tỉnh  	: 140.000đ/ngày/người
Đi công tác ngoại tỉnh	: 240.000đ/ngày/người  
Trường hợp CC đi công tác phải nghỉ lại tại các vùng nông thôn không có nhà khách, nhà nghỉ thì được thanh toán tiền nghỉ theo mức khoán là 40.000đ/ngày/người
Hỗ trợ chi phí nhiên liệu cho CC đi công tác hàng tháng theo định mức:
Lãnh đạo ban 	: 	20lít/tháng
Lãnh đạo phòng 
    ( từ phó phòng trở lên)	:	15lít/tháng
Công chức, nhân viên hợp đồng	: 	10lít/tháng

    Riêng công chức làm công tác kế toán, văn thư của cơ quan được thanh toán công tác phí theo mức khoán là : 150.000đ/tháng/người.

Điều 17 : Chi tiếp khách, hội họp, hội nghị :
	Thực hiện theo các quy định hiện hành về việc ban hành chế độ công tác phí , hội nghị
Chỉ sử dụng nước trà, nước lọc trong tiếp khách hội nghị hội thảo. Trường hợp đặc biệt phải được sự đồng ý của Lãnh đạo Ban
Không sử dụng thuốc lá, rượu, bia trong tiếp khách hội họp.




Chương V:
KINH PHÍ QUẢN LÝ HÀNH CHÍNH

Điều 18: Nội dung kinh phí quản lý hành chính của cơ quan:
 Nội dung kinh phí khoán (được cấp theo định mức khoán quy định) :
Kinh phí khoán được sử dụng chung:
Tiền lương
Tiền công, chi phí thuê mướn.
Tiền phụ cấp
Các khoản đóng góp ( BHXH, BHYT, KPCĐ )
Tiền tàu xe nghỉ phép
Tiền điện, nước sử dụng
Tiền nhiên liệu
Tiền vệ sinh môi trường
Tiền nước uống cho CC.
Mua sắm dụng cụ văn phòng ( Vật RTMH )
Mua sắm TSCĐ (Máy móc thiết bị, bàn ghế, tủ, điện thoại di động …)
Văn phòng phẩm dùng cho công việc chung (Giấy in, photo, mực photo, sổ văn thư, lưu trữ, họp hành…)
Sửa chữa thường xuyên tài sản
Chi phí thông tin liên lạc.
Chi phí Hội nghị, hội họp, tiếp khách
Công tác phí
Chi phí nghiệp vụ chuyên môn (In ấn tài liệu, sách tài liệu, trang phục …)
Chi bảo hiểm tài sản, phương tiện
Thăm viếng và tang lễ
Các khoản chi khác.
Kinh phí khen thưởng, phúc lợi, dự phòng.(nếu có)
Kinh phí được khoán cho các Phòng:
Văn phòng phẩm : Tổng kinh phí Văn phòng phẩm (VPP) khoán cho các các phòng và ban lãnh đạo cơ quan :  54.000.000đ/năm, được tính như sau: 

Hệ số sử dụng VPP (HSSD) 
=
(1/40)
x
Tổng số BC của từng phòng

       (Trong đó : 40 là tổng số biên chế được duyệt năm 2007)
 Hệ số sử dụng VPP: 
 EMBED Excel.Sheet.8  

Cước điện thoại : 
 EMBED Excel.Sheet.8  
Nội dung kinh phí không khoán (được cấp bổ sung ngoài định mức khoán quy định):
Sửa chữa lớn, cải tạo, nâng cấp, xây dựng mới trụ sở, nhà công vụ, trang thiết bị, phương tiện làm việc.
Mua sắm tài sản cố định ( hữu hình và vô hình ). 
Đoàn ra, đoàn vào.
Đào tạo CC.
Đi công tác, tiếp đoàn đến làm việc theo sự phân công, ủy quyền của Tỉnh ủy, UBND tỉnh; Tổ chức triển khai, thực hiện các đề án, chuyên đề lớn của tỉnh được UBND tỉnh phê duyệt và không thuộc họat động thường xuyên của cơ quan

Chương VI
QUẢN LÝ, SỬ DỤNG PHẦN KINH PHÍ TIẾT KIỆM 

Điều 19 : Kinh phí tiết kiệm được hình thành từ :Tiết kiêm quỹ lương do tiết kiệm được biên chế và do tiết kiệm được các khoản chi thường xuyên. Khoản tiết kiệm này được phân bổ như sau : 

1. Quỹ nâng thu nhập cho CC 	:	 70%
2. Quỹ khen thưởng cho CC 	:	 05%
3. Quỹ phúc lợi của cơ quan  	: 	15 %
4. Quỹ dự phòng	: 	10%

Điều 20 : Sử dụng Quỹ nâng thu nhập : 
Đối tượng được hưởng : CC trong biên chế ( bao gồm cả công chức dự bị) và biên chế hợp đồng theo nghị định 68 
Quỹ nâng thu nhập được chi trả căn cứ vào chất lượng công việc, hiệu quả công việc và ý thức tổ chức kỷ luật
Trường hợp quỹ tăng thu nhập sử dựng không hết thì chuyển sang quỹ dự phòng ổn định thu nhập.
Mức tăng thu nhập của CC :
Chỉ tiêu đánh giá:
Hệ số trách nhiệm theo vị trí công tác (K1):
Trưởng ban	: 	1,0	
Phó Trưởng ban 	: 	0,8
Trưởng phòng và tương đương	: 	0,6
Phó Trưởng phòng và tương đương	: 	0,4
Hệ số khối lượng công việc hoàn thành (K2) : được xác định trên cơ sở công việc chuyên môn và công việc được Lãnh đạo phân công 
Vượt khối lượng : Nếu hoàn thành tăng 01 công việc thì được cộng thêm hệ số là 0,1, nhưng quy định tối đa không được quá 03 công việc.
Hoàn thành 100% công việc	: 	1,0 
Hoàn thành 90% - dưới 100% công việc	: 	 0,9 
Hoàn thành 80% - dưới 90% công việc	:  	0,8 
Hoàn thành 70% - dưới 80% công việc	:	  0,7 
Hoàn thành 60% - dưới 70% công việc	: 	 0,6 
Hoàn thành 50% công việc	: 	 0,5 
Hoàn thành 40% - dưới 50% công việc	: 	 0,4 
Hoàn thành dưới 40% công việc	: 	 0,3 

Hệ số chất lượng công việc hoàn thành (K3):
Hoàn thành Tốt 	: 	1,0 
Hoàn thành Khá	:  	0,8 
Hoàn thành Trung bình	:  	0,5 
Hoàn thành Kém	: 	0.3 

Căn cứ để xác định mức độ chất lượng công việc hoàn thành :
Hoàn thành kịp thời gian quy định của Đề án cải cách thủ tục hành chính và Lãnh đạo cơ quan chỉ đạo.
Chất lượng tham mưu, đề xuất xử lý giải quyết công việc đúng quy định Nhà nước, ý kiến chỉ đạo của Tỉnh ủy, UBND tỉnh và phù hợp với tình hình thực tế địa phương ( trên cơ sở ý kiến nhận xét, đánh giá của Lãnh đạo phòng và Lãnh đạo cơ quan trực tiếp chỉ đạo ).
Chất lượng soạn thảo văn bản : Ít bị chỉnh sửa ( trên cơ sở ý kiến nhận xét, đánh giá của Lãnh đạo phòng và Lãnh đạo cơ quan trực tiếp chỉ đạo).

Hệ số chấp hành kỷ luật và nội quy cơ quan (K4): Nội dung xác định  vi phạm như sau:
Vi phạm Pháp lệnh CBCC; Pháp lệnh thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng và các quy định pháp luật khác.
Vi phạm quy chế, nội quy cơ quan ( làm việc không đúng nguyên tắc, đi trễ giờ làm việc, giờ họp …. )và quy định khác

Hệ số bị trừ cho 01 lần vi phạm
=
0,1

Hệ số chấp hành kỷ luật và nội quy cơ quan
=
Số lần vi phạm
x
Hệ số bị trư cho 01 lần vi phạm


Tỷ lệ thời gian thực tế làm việc (K5) :
CC làm việc đủ thời gian quy định của Nhà nước (22 ngày/tháng)  thì được hưởng mức tỷ lệ là 100%.
CC làm việc không đủ thời gian quy định của Nhà nước            (nghỉ bệnh, nghỉ phép hoặc nghỉ việc riêng ….) thì chỉ được hưởng tỷ lệ thời gian làm việc thực tế.

Tỷ lệ thời gian làm việc thực tế của CC
=
Số ngày làm việc thực tế
x
100 %



Số ngày làm việc theo quy định của Nhà nước




Cách tính khoản tăng thu nhập :Trên cơ sở các hệ số đánh giá cuối mỗi quý sau khi xác định mức kinh phí tiết kiệm được CC được chi khoản thu nhập tăng thêm (nếu có). Cách tính như sau: 

Mức tăng thu nhập/tháng
=
Số tiền tăng thu nhập bình quân của 01 hệ số
x
(K1 + K2 + K3 - K4) x K5


Số tiền tăng thu nhập bình quân của 01 hệ số
=
Tổng quỹ nâng thu nhập /tháng



(K1 + (K2 + (K3 

Trong đó : 
K1	: Hệ số trách nhiệm theo vị trí công tác.
K2	: Hệ số khối lượng công việc hoàn thành.
K3	: Hệ số chất lượng công việc hoàn thành.
K4	: Hệ số chấp hành kỷ luật và nội quy cơ quan.
K5	: Tỷ lệ thời gian làm việc thực tế.
(K1 	: Tổng hệ số trách nhiệm theo vị trí công tác.
(K2 	: Tổng hệ số khối lượng công việc hoàn thành.
(K3 	: Tổng hệ số chất lượng công việc hoàn thành.

Điều 21 : Sử dụng Quỹ khen thưởng : 
Đối tượng được hưởng: CC trong biên chế ( bao gồm cả công chức dự bị ) và hợp đồng theo nghị định 68 hoàn thành nhiệm vụ và được bình bầu xếp loại.
Cách tính và chi trả quỹ khen thường
Hệ số khen thưởng :
Cá nhân không hoàn thành nhiệm vụ	:	 0
Cá nhân hoàn thành nhiệm vụ	:	1
Cá nhân được tặng giấy khen	:	1.3
Cá nhân đạt danh hiệu lao động tiên tiến	:	1.5
Cá nhân đạt danh hiệu chiến si thi đua cơ sở	:	1.7
Tập thể đạt danh hiệu lao động tiên tiến	:	2
Tập thể đạt danh hiệu lao động xuất sắc	:	2.3
Các danh hiệu thi đua được bình xét đánh giá theo Luật Thi Đua Khen Thưởng hiện hành

Cách tính và chi trả : Quỹ khen thưởng được tính toán và chi trả vào cuối năm sau khi Hội đồng thi đua khen thưởng họp xét cho từng trường hợp cụ thể. Cá nhân chỉ được hưởng hệ số thưởng của danh hiệu thi đua cao nhất. Cách tính như sau:

Số tiền thưởng cho một hệ số
=
Tổng quỹ khen thưởng / năm



Tổng hệ số khen thưởng


Mức tiền thưởng cho một danh hiệu thi đua
=
Số tiền thưởng cho một hệ số
x
Hệ số thưởng của danh hiệu thi đua đạt được


Điều 22 : Sử dụng Quỹ phúc lợi
Quỹ phúc lợi được chi cho việc nâng cao chất lượng, hiệu quả công việc của cơ quan; chi các hoạt động phong trào đoàn thể; tham quan, trợ cấp đột xuất, thăm viếng CC trong cơ quan ( ốm đau, ma chay, cưới hỏi, thăm hỏi nhân dịp lễ Tết ….) ; Chi cho CC những ngày không nghỉ phép năm. 
Điều 23 : Sử dụng Quỹ dự phòng : 
Dùng để điều tiết, ổn định thu nhập CC và đảm bảo nguồn chi cho hoạt động của cơ quan.
Điều 23 :Cuối năm kinh phí khoán chi sử dụng không hết được chuyển sang năm sau sử dụng.

Chương VII
TRÁCH NHIỆM TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 24 : Đối với Trưởng phòng:
Hàng tháng ,quý, 06 tháng, 01năm tổ chức họp phòng để nhận xét, đánh giá công chức, nhân viên thuộc phòng về các nội dung : 
Kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao về khối lượng, chất lượng công việc.
Chấp hành Quy chế, nội quy cơ quan.
Thời gian thực tế làm việc.


Điều 25 : Đối với Hội đồng thi đua khen thưởng cơ quan :
Hội đồng thi đua khen thưởng có trách nhiệm : Hàng tháng, quý, 06 tháng, 01năm (hay đột xuất) trên cơ sở nhận xét, đánh giá của các phòng, tổ ,Hội đồng tổ chức họp đánh giá kết quả công tác của CC đồng thời phân loại, xác định mức độ thưởng phạt và báo cáo đề nghị Trưởng ban quyết định mức chi thu nhập tăng thêm và chi khen thưởng cho CC

Điều 26 : Đối với Văn phòng : 
Văn phòng chịu trách nhiệm quản lý tài sản cố định và việc sử dụng tài sản cố định .
Theo dõi đôn đốc CC chấp hành nội quy, quy chế làm việc của cơ quan
Điều động phương tiện phục vụ công tác của cơ quan
Thực hiện công tác nội chính, quản trị, bảo vệ cơ quan.
Chịu trách nhiệm theo dõi quản lý kinh phí  khoán của cơ quan và tham mưu đề xuất Trưởng ban quyết định việc chi tiêu trên cơ sở đề nghị của các phòng tổ và Hội đồng thi đua khen thưởng cơ quan. Định kỳ hàng tháng, quý , năm và đột xuất báo cáo Trưởng ban tình hình kết quả thực hiện kinh phí; định kỳ giúp Trưởng ban công khai tài chính cơ quan đồng thời tham mưu đề xuất biện pháp quản lý kinh phí tiết kiệm hiệu quả.

Điều 27 : Đối với Thủ trưởng cơ quan :
Thủ trưởng cơ quan chịu trách nhiệm quản lý toàn bộ kinh phí hoạt động của cơ quan. Trên cơ sở đề nghị của các phòng, Hội đồng thi đua khen thưởng và đề xuất của Chánh văn phòng, Thủ trưởng cơ quan quyết định việc chi tiêu các khoản chi phí hoạt động của cơ quan.


Điều 28 : Đối với công chức cơ quan :
Ngoài việc thực hiện các quy định tại quy chế này, còn phải thực hiện nghiêm túc Quy định về quản lý, sử dụng tài chính, tài sản và các quy định liên quan khác của cơ quan khi thực hiện khoán.
Thanh quyết toán các khoản tạm ứng kịp thời , đúng quy định  ( thời gian thanh toán tạm ứng không quá 07 ngày kể từ ngày hoàn tất công việc ).

			              TRƯỞNG BAN 










































PAGE  


PAGE  16
